

（おしゃれ旬評）衝撃走った「ＪＪ」の休刊　米澤泉　【大阪】


　一昔前までは、「ファッション誌から抜け出してきたような」というのが、おしゃれな人への褒め言葉だった。しかし、ファッション誌の休刊が相次ぐなか、そんな表現も過去のものになりつつある。特に最近ショックだったのは、女性ファッション誌「ＪＪ」（光文社）が今年中で月刊誌を休止するというニュースだった。
　「ＪＪ」といえば、１９７５年の創刊以来、女子大学生の代名詞であり、８０年代の「女子大生ブーム」や「お嬢さまブーム」、９０年代の高級ブランドブームなどさまざまな流行を生み出してきた。日本を代表するファッション誌といってよいだろう。
　今では多くのファッション誌で当たり前になったが、プロではない読者モデルを積極的に起用し、世に広めたのも「ＪＪ」の功績だ。わが甲南女子大学も「ＪＪ」で数々の読者モデルが輩出した。
　大学院生の頃から私は、モード系のファッション誌とは異なる「ＪＪ」独自のセンスに着目してきた。ここに日本のファッションを読み解く鍵があると思ったからだ。以来、３０年近くにわたって「ＪＪ」を熟読し、研究し続けている。甲南女子大に就職が決まった時は、「ＪＪ」の聖地でフィールドワークができると胸が高鳴ったものだ。
　だが、最近の女子大学生は雑誌を読まなくなった。読まないどころか、「ＪＪ」を知らない学生もいる。インスタグラムに代表されるＳＮＳがあれば、すべて事足りるらしい。そもそもユニクロやＧＵでどこへでも行けてしまう時代には、「キャンパスファッション」というジャンルも不要かもしれないのだ。
　今、ファッション誌を読むのはアラフォー以上、最も熱心な読者は元祖「ＪＪ」読者でもある５０代から６０代前半の女性だろう。この世代の女性たちは雑誌とともに成長し、生きてきた。私も含めて「ノーライフ、ノーマガジン」ではないだろうか。
　近々雑誌の企画で、往年の「ＪＪ」モデルの方々と「ＪＪ」についての座談会をすることになった。ファッション誌へのありったけの思いを語りたいと考えている。
　（甲南女子大教授）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00002	2020年01月31日	夕刊	１社会	013	01603文字

韓国っぽさ、若者夢中　人気モデルのコスメ旗艦店、心斎橋に　【大阪】


　インスタグラムで１７０万人以上のフォロワーを持つ韓国の人気モデル、ｔａｅｒｉ（テリ）さんが手がけるコスメブランドの世界初の旗艦店が大阪・心斎橋にオープンした。ターゲットは「韓国っぽ」（韓国っぽい）に憧れる日本の１０～２０代だ。元徴用工問題などで両国関係が「国交正常化以降、最悪」と言われる中、どうして日本進出を決めたのか。
　２５日午前１１時。アメリカ村に近い一角に、ｔａｅｒｉさんが代表を務めるコスメブランド「ＣＩＬＹ」の開店を待つ約５０人の列ができた。大阪市の八木彩香さん（３３）は、ソウルから駆けつけたｔａｅｒｉさんと先着順で記念撮影できるため午前４時半から並んだという。「かわいいときれいの両方を兼ね備えるテリちゃんは、国の違いは関係なく憧れの対象です」
　女性がほとんどだが、男性の姿も。その１人、大阪市の大学生、内田康介さん（２０）は「テリテリ（ｔａｅｒｉさんの愛称）を知って、ちょっと嫌いだった韓国の印象が良くなった。日韓の政府同士と関係なく、彼女を追いかけています」。
　ｔａｅｒｉさんはインスタグラムにこだわりのファッションや美容法を頻繁に投稿。フォロワーはアジアを中心に１７０万人を超え、ネットで大きな影響力を持つ「インフルエンサー」として知られる。年末にはファッション雑誌「ＣａｎＣａｍ」など日本の女性誌の表紙を相次いで飾った。
　ソウルに本社を置くコスメブランドはこれまでネット販売のみだったが、日本側の提携社の求めで１号店を大阪に開設することに。背景にあるのは、日韓関係の冷え込みをよそに、１０代や２０代の若者の間で韓国の化粧品や「韓国っぽい」メイク、ファッションに親しむ「第３次韓流ブーム」が続いていることだ。
　提携社のサムライワークス新規事業開発部の宮本なつみ主任は「韓国のコスメは、日本にはないカラーや質感のルーティンがいち早く出回り、回転も速い。流行に敏感な日本の女子もＳＮＳを通じて注目している。１０～２０代に買える価格帯も人気の秘訣（ひけつ）」。アトリエのように洗練された店内にはアイシャドー（１２００円）、マスカラ（１７００円）、リップ（１５００円）が並ぶ。オープニングに駆けつけた同社の新島諒取締役は「日韓関係の悪化は人気に全く影響がありません」と断言する。
　昨年、大阪を訪れたインバウンド（訪日外国人客）は１２００万人を突破することが確実になった。中国や台湾、東南アジアから大阪を訪れた観光客に店に立ち寄ってもらい、日本を足がかりにアジアに展開することも狙いだという。

　■関係悪化でも輸入増
　韓国からの化粧品の輸入も急増している。財務省の貿易統計によると、２０１５年は９８億円だったが、１８年は２４４億円に増加。１９年は、日本政府による半導体材料の輸出管理強化や韓国政府の日韓軍事情報包括保護協定（ＧＳＯＭＩＡ）破棄通告で両国関係が悪化したにもかかわらず、３００億円の大台に乗ることが確実になっている。
　日本製品の不買運動が続く韓国からの訪日客が激減する一方、日本から韓国を訪れる人は増えている。韓国観光公社の観光統計（暫定値）によると、日本からの訪韓者数は昨年、約３２７万人で、７年ぶりに３００万人の大台を回復。第２次韓流ブーム期といわれる１２年（約３５１万人）や１１年（約３２８万人）に次ぎ、歴代３位になった。
　ただ、日韓両政府は、韓国大法院（最高裁）が日本企業に元徴用工らへの賠償を命じる判決を出した問題を抱える。原告は早ければ今春、日本企業の韓国内資産を売却し、現金化する見通しだ。日本政府は「対抗措置」をとると明言しており、ブームが政治を超えるかが試されることになりそうだ。（武田肇）

　【写真説明】
（上）（右）開店当日、女性客らでにぎわう店内
（上）（左）開店にあわせて駆けつけたｔａｅｒｉさん
（下）ｔａｅｒｉさんが手がけるコスメブランドの旗艦店＝いずれも大阪市中央区、武田肇撮影



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00003	2019年11月11日	週刊	アエラ	024	03020文字

ジーンズ復権への条件　かつては若者の自由の象徴だったのに…

　ジーンズの売れ行きが落ちている。特にかつて愛用していた若者のジーンズ離れが目立つ。
　中でも、最もメジャーな価格帯の１万円以下が売れない。なぜなのか。

「全国のユニークな顔をした芸能人のみなさん、ユニークな体形をした芸能人のみなさんに、夢と希望を与えられた」
　１０月１５日に東京国際フォーラムであった今年の「ベストジーニスト賞」の発表。オーバーオール姿で登場した出川哲朗さんは冗談交じりにこう話し、拍手を浴びた。受賞したのはほかに、長谷川京子さんや山本美月さんら。毎年恒例のにぎやかなイベントで盛り上がったが、実はジーンズ業界は今、危機にある。

　■一番買うのは７０歳前後
　東京都品川区の中延商店街。青山智紀さん（４６）は、この商店街にある「ジーンズショップ・スズヤ」を２６年前に父から継いだ。
「一番買いに来るのはジーンズブームを経験している７０歳前後の男性。一番買いに来ないのは、３０代より下の学生を中心とした層でしょうか。一昔前と比べても、全然来ないですね」
　スズヤで扱うのはメンズでエドウイン、リー、リーバイスの３ブランド、レディースではスウィートキャメル、ミスエドウインの２ブランド。購入しやすい７千円前後の商品を中心にそろえている。しかし、ジーンズの売れ行きは順調ではない。
　先代の父親のころはほぼジーンズだけの商売だったが、今はアロハシャツやＴシャツなども取りそろえて店を維持している。ジーンズに限って言えば、売り上げは２０年ほど前に比べて半分程度になっている。
　ジーンズは、ゴールドラッシュにわく１９世紀の米国で生まれた。当初は主に作業着として使われていたと言われるが、徐々に若者のファッションとして定着。ハリウッド映画の影響も大きかったようだ。
　映画「乱暴者」（１９５３年）で暴走族のリーダーを演じたマーロン・ブランド。映画「理由なき反抗」（５５年）で屈折した若者を演じたジェームス・ディーン。２人のジーンズ姿は、ジーンズを「若さ」や「自由」の象徴とする空気感を作り出した。
　国内で生産が始まったのは６０年代になってから。７０年代にはすそが広がる「ベルボトム」が大流行。８０年代には、「ケミカルウォッシュ」と呼ばれるまだら模様もはやり、ジーンズはすべての世代に愛されるアイテムの一つになった。

　■子ども向けは安定
　だが、売れ方をみると現在は少し事情が違うようだ。前出の「スズヤ」での話はこの店に限ったことではない。
　ベストジーニスト賞を主催する日本ジーンズ協議会（本部・岡山県）が行った調査によると、国内のブルージーンズと、青以外のカラージーンズを合計した販売数は、２０００年ごろには約７千万点前後で推移していた。しかし徐々に減少傾向にあり、１０年には４千万点を割り込んでいる。調査はすでに行われていないが、１８年の推計値では５千万点前後とみられるという。いずれにしても、かつてのジーンズ黄金期から比べると、大きな落ち込みだ。中年以上の女性向けと子ども向けは比較的安定しているが、それ以外の消費が低迷しているようだ。
　調査は、エドウインをはじめとした協議会の会員企業からの情報に加えて、ユニクロ、無印良品などの非会員の企業の販売数を推計している。イタリアの「ディーゼル」や「リプレイ」、オランダの「デンハム」などの一部の外国製品は除外しているが、協議会の浅野友城専務理事（７２）によると「価格が高いこれらのジーンズは全体の数字に大きく影響するほどの売れ方はしていない」という。国産ジーンズに代わって、統計に入らない外国製の高級ジーンズが売れているわけではないようだ。

　■売れるのは両極の価格
　なぜ売れなくなったのか。
　ジーンズ業界に詳しいえい出版社の常務、松島睦さん（４７）は国内ジーンズ市場をこう分析する。
「業界はいま、高いものと安いものの両極化と言われていて、中途半端な価格帯のものが以前ほど売れなくなった。業界の地図を変えたのはユニクロさんでしょう」
　もともと国内メーカーがつくってきたジーンズは１万円以下の商品が主力だったという。
「それが、さらに安い価格でそうしたジーンズに匹敵するような品質のものをユニクロさんが提供し始めたことで、１万円以下のメーカーはかなり苦労してきた」（松島さん）
　一方で、１本５万円以上もするような、職人がつくった国内産の高級ジーンズも売れている。その結果、かつて「ナショナルブランド」と呼ばれた国内メーカーの多くは苦戦を強いられているというわけだ。
「特に若い女性の着用率が落ちていることが、業界では指摘されています」（浅野さん）
「若者がジーンズ一辺倒だった時代はとっくの昔に終わった」（前出スズヤの青山さん）
　若者にさまざまな選択肢がある中で、ジーンズは毎日のように着用するものではなくなり、結果的に「かつてほど売れなくなった」ようだ。
　東京・代官山で、女子大学生（２１）に話を聞いてみると、こんな答えが返ってきた。
「持っているジーンズは１本。月に何度かはいています。動きやすいので好きですよ」
　そもそも洋服にあまりお金をかけられなくなっていることを示すデータもある。
　総務省の統計によると、２人以上の世帯では、００年は男性用洋服にかけた１年間の費用が平均２万５０４０円、女性用洋服が４万４５１７円だったのに対して、１８年には男性が１万７４５８円、女性が３万６０３円と、それぞれ約３割ほど減っている。加えて、今は人口が減っている。「昔は作れば作っただけ売れた」（浅野さん）というジーンズが、再びかつてのように売れることはあるのだろうか。
　ジーンズ復権のきっかけの一つとして青山さんが挙げたのは、ＩＴ業界などを中心にした服装のカジュアル化だ。イッセイミヤケの黒いタートルネックにリーバイスのジーンズをはいたアップル創始者のスティーブ・ジョブズの姿を覚えている人も多いだろう。

　■団ジュニがうんちく
　カジュアル化は、ＩＴ業界以外にも波及しつつある。
　パナソニックは昨年４月に工場などをのぞいた職場で服装を自由化し、少しずつ対象の職場を広げているという。伊藤忠商事もジーンズなどで出勤しても構わない「脱スーツ・デー」の取り組みを始め、ＴＰＯに合わせてではあるが、現在は火曜～金曜の週４日は「脱スーツ」が認められている。
　ユニクロが２０～５０代の男女１千人を対象に１７年に行ったビジネスシーンでのジーンズに関する意識調査でも、４７・３％が職場にジーンズで出社したいと考え、７５・６％が職場でジーンズをはいても構わないと考えているという結果が出た。
　ビジネスシーンでのジーンズ着用に業界は「大いに期待している」（浅野さん）。加えて、前出の松島さんは「もしかしたら」と考えることが一つある。
　今、松島さんら団塊ジュニア世代の家庭では、中高生くらいの子どもがいるケースが多い。「僕らの世代ってジーンズ好きがたくさんいる。興味を持ち始める年頃の子どもたちにジーンズのうんちくや格好良さを教えてあげれば、ちょっとしたブームの可能性だってあると思います」
　（編集部　小田健司）

　【写真説明】
ジーンズショップ・スズヤのジーンズ売り場。店主の青山さんは「ジーンズ好きな若者が減った」と話す
＜ｐｈｏｔｏ　編集部・小田健司＞
＜ｐｈｏｔｏ　朝日新聞社＞
　【図】
ジーンズの売れ行きの変化
１世帯あたりの洋服にかける年平均のお金



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00004	2019年10月27日	朝刊	オピニオン１	007	04914文字

（フォーラム）日韓関係どう思う？：１　市民はいま


　日韓関係が冷え込んでいます。１年前に韓国の大法院（最高裁判所）が日本企業に対し、戦時中に動員された韓国人元徴用工らに慰謝料の支払いを命じる判決を出したことなどが背景にあります。韓国では日本製品の不買運動が起き、来日客も急減しています。こうしたなか、「お隣さん」との交流をどう考えたらいいでしょうか。

　■日比谷で交流おまつり、今年も盛況　困難な時、これまでも
　互いの友好を深める「日韓交流おまつり」が９月２８、２９の両日、東京・日比谷公園で開かれ、最多だった昨年に次ぐ７万２千人が訪れました。日韓の太鼓共演で始まった開会式で、主催する日韓の実行委員会の３人の委員長があいさつ。佐々木幹夫・日韓経済協会会長（８２）は「こういうときだからこそ、両国の相互理解の原点ともいえる草の根交流の継続が必要」とあいさつ。呉公太（オゴンテ）・前在日本大韓民国民団団長（７３）も「困難な時期ほど『おまつり』が輝きを発する」と述べました。
　「おまつり」は２００５年にソウルで始まりました。「ソウル・ジャパン・クラブ」理事長時代から運営にかかわってきた高杉暢也さん（７７）によると、当初から日本の歴史教科書問題など日韓間がぎくしゃくする問題はあったそうです。李明博（イミョンバク）大統領が竹島（韓国名・独島）に上陸した翌年の１３年も開催が危ぶまれました。１４～１７年に実行委員会事務局長を務めた権鎔大（ゴンヨンデ）・韓国アシアナ航空の元常務（７２）は「企業の協賛も減っていたが、『今こそやるべきだ』と声があがった。困難な時期を何度もくぐり抜けてきたのです」。（編集委員・北野隆一、太田成美、黒田壮吉）

　■会場で聞いてみました
　＜来場者は＞　友人と来た都内の大学生、田中梨花さん（１９）　高校のとき、韓国人の友人ができて韓国に興味を持った。不買運動をするような国に日本人が行くのは危ないと、親には止められたけど、来年４月に韓国に留学予定です。メディアは韓国の印象を悪くする情報を繰り返し、流しすぎているように思う。個人同士は仲良くできるし、心配はない。
　埼玉県から訪れた会社員、加藤うしおさん（５５）　来場は５回目。今日交流した韓国の学生は、歴史認識についてしっかり教育を受けていて、日本の教育制度と違いがあると思いました。日本政府は上から目線ではなく、韓国の人の立場に立って考えたらいいのではないかと思います。
　授業の一環で訪れた帝京大学１年、隅田あきらさん（１８）　韓国語の勉強を始めました。歴史認識の問題は、日本から見た歴史だけじゃなく、韓国から見た歴史も勉強して考えていきたい。違う国なので、いさかいが起こることは当たり前。日韓関係の悪化はしょうがないとも思う。今の状況も、理解し合うのに必要なことなのかなと思います。
　　　　　＊
　＜ボランティアは＞　パク・ダハンさん（２３・高麗大）　日本政府の国際交流事業で来日しました。こんなに多くの人が集まっていて意外でした。今日のように日韓の人が普通の話をして友達になる、その過程が大切だと思います。今、韓国政府と日本政府は対話を全然していない。民間交流ではそのコミュニケーションが可能です。難しい問題もやさしい態度で接すれば、良い解決策が出るかもしれません。
　洪純央さん（１９・桃山学院大）　在日３世です。両国の関係悪化のニュースをみて、日本に住む韓国人として胸を痛めてきた。近い存在の両国が仲良くできたらいいのに。過去はどうすることもできない。これからの関係をどうするかが大切だと思う。
　金子卓生（たかお）さん（２３・早稲田大）　５回目の参加です。いつもと変わらない雰囲気で安心しました。輸出規制などで経済関係にもひびが入り、関係悪化が長引かないか心配です。ただ、政治には期待できない。日韓関係改善に特効薬はなく、市民間のパイプを太くしていくしかないと思います。

　■不買運動続くソウルでは　「必要なものは買う」けれど
　日本製品の不買運動が７月から続く韓国。実際に街では何が起きているのか。週末に若者でにぎわうソウル・弘大（ホンデ）を記者が歩いた。
　日本からの観光客にも人気の弘大は、おしゃれなカフェやファッションビル、ブティックなどが立ち並び、流行に敏感な若者が集まる街。日本風の居酒屋やラーメン店が多いのも特徴だ。昼下がりに散歩中、大正昭和期の古びた日本家屋をイメージし、「ヤママル醤油味噌（しょうゆみそ）」「太田胃散」などの日本語の看板が際立つ居酒屋に目がとまった。
　「日本戦犯企業のビールは販売していません」。韓国語で表示した入り口前の垂れ幕には、韓国国旗の太極旗や不買運動を象徴するロゴも描かれる。
　従業員の男性（２３）によると、不買運動で来店客が３割減り、７月末から掲示した。「日本のビールを置いていると、気にする客が多い。今は韓国のビールしか扱っていない」。「全ての食材は韓国産」とも周知するが、和食に必要な調味料などは「日本産を使っている」と小声で話した。
　この店の近くには、廃業した和食店も。「お肉のおいしい…」と書かれた木製の看板を掲げた店の前には、ペットボトルやたばこの吸い殻が散乱していた。
　不買運動前は行列ができ、メディアにも取り上げられるほどだった人気和食店も苦戦する。日本で修業を積み、約１０年前に開店させた男性店主（４４）は「７月から急に客が減り、売り上げは４割ダウン。影響は続いており、開店以来で最低の状況だ。この先どうなるかわからない」と嘆く。日韓関係の悪化は「韓日双方の政権が子供じみた自尊心のために争い、メディアが対立をあおっているためだ」と憤る。
　この店で好物の唐揚げ定食を食べた大学生の権五雲さん（１９）は「不買運動には参加しない。周りの目も気にしない」と話す。日本のアニメが大好きという。ただ、「安倍政権の対応には私も不満だ。周りにも日本の製品を買わないようにしている人たちはいるが、理解はできる」と話した。
　次に、弘大の中心街にあるユニクロの店舗をのぞいた。客足はまばらだ。店内にいた男子大学生（２９）によると、韓国ではユニクロ製品を人気ユーチューバーが紹介したこともあり、不買運動前は若者の支持を得ていたという。
　ユニクロで買い物を終えた会社員の女性（３３）は「最近はあまり来たくないが、必要なものは買う。売れ残ったニットを安く買った」。ただ、夏休みの旅行先は日本からベトナムに変えた。理由は「嫌韓が広がっていると聞き、危険な目に遭うかもしれないと思った」。無理のない程度に不買運動に参加しているといい、以前はよく食べていた日本の菓子は控えているという。（ソウル＝鈴木拓也）

　■相手の国を学ぶ余裕ないの？
　朝日新聞デジタルのアンケートに寄せられた声の一部を紹介します。
　●考えが違うのは当たり前
　国が違えば考え方も違うという当たり前のことが、韓国だとそう捉えない人が多いのはなぜか。それは顔かたちや文化が似ていることで「自分たちと同じはずだ」と思うからなのでしょう。相手の国との違いを冷静にしっかり学ぶことが解決への近道なのですが、今の日本にはそんな余裕がないのでしょうか？　少し悲しい気持ちになってしまいます。（東京都・５０代男性）
　●政権交代で約束反故とは
　請求権協定も慰安婦合意も反故（ほご）にされた。国と国が約束をしても政権が代わればどうなるか分からないのであれば、今後手を握ることはありえないだろう。日本はこれから韓国との付き合いは相応の態度でやって行くべきだ。（埼玉県・６０代女性）
　●好き嫌いは学んだ後に
　韓国を敵としてみるようなメディアの報道は良くない。視聴者もメディアをうのみにするのではなく、自分自身でしっかり学習したりし、理解した上で好き、嫌いが言えるとおもう！（沖縄県・１０代女性）
　●挑発に乗らず冷静な外交を
　仕事で接する韓国人は皆インテリジェンスが高く、お互いの文化を尊重した付き合いができていた。個人に問題がないのに国家間でこじれるのは、政治家に原因がある。国内の不満から目をそらせるために反日スローガンを掲げて支持回復に利用しようとする韓国政府も、まんまと乗せられる韓国国民も、幼稚な内政外交から脱却していただきたい。日本は安い挑発に乗ることなく、カネで解決して甘い汁を吸わせることもなく、冷静かつ断固たる外交で対処して欲しい。（京都府・３０代男性）
　●友人の日本語に歴史知る
　アメリカへの留学時たくさんの韓国からの留学生と友達になった。彼女たちはいつも手料理を振る舞ってくれ、同じように母国を離れて生活する大変さを理解し励ましてくれた。ある時友人の１人がお箸の事を「ハシ」と呼んだ。なぜ日本語が分かるのか聞いたところ祖母がそう呼んでいたらしい。なぜかと聞くと気まずそうに笑いながら昔は韓国は日本の領土だったからと言った。その時私はハッとさせられた。それまで帝国主義だったのは欧米の国だけだという認識を抱いていた。しかし日本も他国を侵略する帝国主義だったのだ。（神奈川県・２０代女性）

　■激論交わし、感覚広がった　「日・中・韓　平和絵本」制作　浜田桂子さん
　絵本作家の浜田桂子さんは「日・中・韓　平和絵本」の制作を続けてきました。国をまたぐ取り組みについて聞きました。（聞き手・北野隆一）
　　　　　　　◇
　日本の絵本作家４人が２００５年に中国、翌年に韓国の作家４人ずつに「一緒に平和の絵本を作りませんか」と呼びかけました。小泉純一郎首相（当時）が靖国神社を参拝し、その後中国で不買運動、中韓両国で反日デモが起きた。田島征三さんが「アジアの作家と向き合おう。ぼくらは政治家じゃないから、気持ちを重ねられるよ」と発案しました。
　下描き本を互いに見せながら進め、最初の３冊が出たのは１１年４月。日本からは私の本「へいわってどんなこと？」が刊行されました。下描き本では、戦争の場面の絵に「せんそうをするひこうきがとんでこない」「ばくだんがおちてこない」「いえやまちがはかいされない」と文を添えました。子どもが自分から戦争を起こすことはないと、受け身で書いたのです。
　でも韓国で、作家や絵本編集者から厳しく指摘されました。「日本人は『原爆を投下されたり空襲されたりしたくない』と戦争を受け身で考える。自分たちが加害者だったことを踏まえた、『二度と傷つけない』という考え方は希薄ですね」
　そこで、子どもの主体性を尊重した能動的な表現に改めました。「せんそうをしない」「ばくだんなんかおとさない」「いえやまちをはかいしない」と。激論を交わし、批判されたおかげで、私の感覚は広がり、信頼を深めることができました。
　１７年までに３国で１０冊を刊行。でも韓国の権倫徳（クォンユンドク）さんの本だけは日本で出せなかった。慰安婦問題が題材だったからです。
　権さんは元慰安婦・沈達蓮（シムダリョン）さんの証言をもとに「花ばぁば」という本を描きました。ご自身も幼いころ性的虐待を受けた経験から、性暴力をなくしたいとの思いを込めました。
　当初は、長く封印していた負の感情がほとばしり、おどろおどろしい絵になった。権さんが韓国で子どもや母親たちに下描き本を見せると「こんな怖い絵は見たくない」と言われ、「日本嫌いの子をつくる絵本にしたくない」と悩んでいました。
　私たちは慰安婦問題に詳しい日本の専門家の助言を求め、議論を重ねました。権さんは何度も描き直し、表現が昇華されていきました。日本では１８年、ようやく引き受けてくれる出版社があり、刊行されました。
　韓国では私の絵本をテーマにコンサートが企画され、中学教師が入学式で朗読していると聞いています。絵本は国境を越えていくのだと実感しました。

　◇来週１１月３日は「日韓関係どう思う？：２」を掲載します。

　◇アンケート「日韓関係どう思いますか？」をｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／ｏｐｉｎｉｏｎ／ｆｏｒｕｍで実施中です。ご意見はａｓａｈｉ＿ｆｏｒｕｍ＠ａｓａｈｉ．ｃｏｍへ。

　【図】
日韓関係



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00005	2019年08月14日	朝刊	神奈川全県・２地方	020	01269文字

（元気のひけつ）ウインザー商事　テニス・バドミントン専門店　けが防止のサポート重視／神奈川県


　ＪＲ渋谷駅から歩道橋を渡り、坂を上ると見えてくるウインザーラケットショップ渋谷店。テニスファンの間では知られた存在で、スター選手の巨大な写真の数々に、テニスラケットの在庫は常時２千本。ネットやスマホが普及する前は、大学生の大会の対戦表が貼り出され、学生が確認のために訪れていた。
　渋谷店のほか、池袋、新宿、横浜など１１店舗を展開しているのが、横浜市のウインザー商事。初心者向けから上級者用まで、バドミントンの商品も幅広く扱う。社名の由来は、創業者が旅行で訪れたカナダ・ウィンザーが気に入ったからだという。
　１９６８年、横浜の第１号店は５坪ほどの広さでスタート。渋谷店のオープンは７３年。その後やってきたテニスブームが、追い風となった。
　「デカラケ」と呼ばれたプリンスの大型ラケットを、大学生が脇にかかえてキャンパスに通うのが「おしゃれ」だと流行。テニスをしない人でも、テニスウェアを普段着として着るのがファッションにもなった。８０年代前半、ウィンブルドンのシングルスで３回優勝したジョン・マッケンロー選手が履いたナイキのテニスシューズは、入荷すれば即完売。渋谷店には、入場制限するほど客が押し寄せた。
　ブームが過ぎた今、坂口雅裕代表取締役（６０）が意識するのは、けがを防いでプレーを続けるためのサポートだ。２０１４年、錦織圭選手の全米オープン準優勝で、一度テニスを離れた３０～４０歳代が再びラケットを求めて次々と来店し、今も中高年の客層の割合は高い。テニスのプレースタイルも変わった。
　「サーブを打ってネットに詰めるスタイルよりも、ベースラインからの打ち合いが主体となり、プレーの時間も長くなった」と坂口さん。ひじや手首などに負担をかけないように、どんなラケットやシューズが自分のプレースタイルに合っているのか、アドバイスを心がけているという。「けがを防ぐために、ガットを張る強さは、プロと同じでなくてもいいんです」
　社員の９割はテニスまたはバドミントンの経験者で、社員による技術指導の講習会開催にも積極的だ。「テニスとバドミントンは生涯スポーツ」と話す坂口さんは「スクールや講習会、地域の大会などプレーする場の提供を、将来、さらに増やしていきたい」。（石原剛文）

　＜ウインザー商事＞　１９６６年創業。従業員１２４人（２月末現在）。テニス、バドミントン関連の商品を扱う「ウインザーラケットショップ」を横浜、渋谷、新宿、池袋、大阪などで１１店舗展開。テニス、バドミントンの講習会も実施。本社は横浜市旭区鶴ケ峰本町１丁目。

　■普及活動で社の礎　坂口雅裕代表取締役
　テニスとバドミントンの専門店として、他の業種には手を出さずにやってきました。通販との競争が厳しくなっている中、いままで以上に店舗の魅力が増すように取り組んでいきたいです。学校や社会人を対象とした技術指導で普及にも努めており、社の礎もそうした活動あってのことと自負しています。

　【写真説明】
テニスラケットやグリップテープが並ぶウインザーラケットショップ渋谷店＝ウインザー商事提供



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00006	2019年08月05日	夕刊	大芸能３	003	00655文字

（僕スタイル）森島久の場合：１　身につけるだけで自分流　【大阪】


　■ブランドディレクター・森島久

　ミナミまで自転車で２０分ほどの所で生まれ育ったので、アメリカ村のあたりも小学校高学年の頃からよく行っていました。当時は１９７０年代後半。古着屋が今ほどなかった時代。はやっていたのはサーファーに人気の裾の広がったジーンズでしたが、僕は安くてカッコいいストレートが好きだったので、古着で見つけては購入していました。
　大学生の頃はＤＣブランド全盛期。モデルのアルバイトをしていましたが、流行に全く興味はなく、自分流のカッコいいを求めてツイードのジャケットにミリタリーのチノパンなどをはいていました。
　就職した百貨店では法人外商の仕事に。初めはスーツを着ましたが、数年後にはジーンズやスニーカーで行くようになりました。自分らしく好きな服を着たかった。人と同じ格好が安心、みたいな感覚は昔からなかったですね。
　４２歳で会社を辞めました。違う可能性を試したいと。モデルなどの仕事をしながら準備し、２０１１年、「ボンクラ」をスタートさせました。
　そういえば幼稚園の頃にはもう、ほかの子のはいてないような靴をほしがった覚えがある。そうやって自分を表現したいと思っていたのかも。服って、身につけるだけに自分を表現しやすい。人の目なんて気にせず、多くの人にファッションを楽しんでほしいですね。（聞き手・石村裕輔）
　　　　　◇
　もりしま・ひさし　１９６５年大阪市生まれ。２０年間のサラリーマン生活の後、ブランド「ＢＯＮＣＯＵＲＡ（ボンクラ）」を設立。大阪府柏原市に原則土日のみ営業のショップがある。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00007	2019年07月08日	夕刊	大芸能３	003	00917文字

（Ｃｏｌｌｅｃｔｉｏｎ）＠なんばパークス　汗ばむ季節も、さわやか派　【大阪】


　大阪ミナミの玄関口・なんば。汗ばむ陽気でもおしゃれはあきらめたくない！　大阪文化服装学院２年の沢田まりなさんと坂井希咲（きさ）さんが、なんばパークスでさわやかな装いの４人をピックアップしました。
　洗練されたファッションの松本幹宏さん。８２歳のゴルフ場顧問、まだまだ現役です。白の上下にストライプのジャケットを合わせ、すっきりした印象。パリであつらえた帽子にコンビのローファーなど、小物選びも抜かりありません。
　オレンジ色のビスチェにマキシ丈のスカートを合わせた大学生の美帆さん。インスタグラムを参考に、お金をかけずに流行を採り入れる工夫をしているそう。「色の統一感があり、ビスチェを上手に主役にしている。彼女の優しい雰囲気にぴったり」と坂井さん。
　ｉｔｏさんとａｙａさんは、ファッション大好きなカップル。ｉｔｏさんは全身古着でコーディネート。１９０センチの長身で、ミリタリー風ジャケットとワイドパンツをさらりと着こなしていました。注目は足元。ビンテージもののプーマのスニーカーを組み合わせ、「抜け感」を上手に演出していました。
　ａｙａさんのノースリーブのトップスは、ｉｔｏさんから借りたものだそう。大判のスカーフを腰に巻くアイデアは、おしゃれ上級者ならでは。アップにした髪形が涼しげです。沢田さんは「体のラインや肌の見せ方がとても上手」と評していました。

　■装いのポイントと、当日のコーディネートのおおよそのお値段を聞きました！

　＜松本幹宏さん（８２）＞
　洋服は昔から大好き。今日もスラックスをあつらえてきたところ。自分の感性で勝負／１５万円

　＜美帆さん（１８）＞
　マキシ丈のプリーツスカートはミスティック。ルイ・ヴィトンのバッグは母親のお下がり／２万円

　＜ｉｔｏさん（２０）＞
　ビンテージものが好き。トップスは大阪の古着店の老舗・ピグスティで購入した／３万円

　＜ａｙａさん（２０）＞
　大判のスカーフをスカート風に巻いた。日頃から彼氏とシェアすることが多い／１万５千円
　（取材・阪田隼人、机美鈴　撮影・槌谷綾二）
　（協力：大阪文化服装学院）

　【写真説明】
松本幹宏さん
美帆さん
ｉｔｏさん
ａｙａさん
沢田まりなさん（左）坂井希咲さん（右）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00008	2019年07月06日	朝刊	子育て	035	01525文字

（ジャーナルＭ）どんな心も、服で笑顔にしたい


　■ＭＯＭ’Ｓ　ＳＴＡＮＤ（マムズ　スタンド）７月号

　ギャルファッションの聖地「渋谷１０９」の元カリスマ店員、森本容子さん（４１）は、２０代で自らのブランドを立ち上げ、今も活躍中です。ただ、これまでには仕事でも私生活でも苦境に立たされ、「どウツ状態」になったこともあったとか。忙しかったり、気分が沈んでいたり……服選びがうっとうしい時、心にとめたい「手抜きおしゃれ」の極意を聞きました。

　そもそも「ギャル服」は、１９９０年代末ごろから流行し始めた。基本アイテムはミニスカート、スキニーデニム、ホットパンツ、タンクトップ、厚底サンダル。小麦色の肌に茶髪や金髪で、細い手足を露出して強調した。
　当時大学生だった記者はギャルに憧れ、１０９の人気店「エゴイスト」に立つ森本さんを遠巻きに眺めていた。カリスマ店員はみなテレビや雑誌に引っ張りだこのセレブ。「色白、太めの自分はきっと口もきいてもらえない」と気後れした。「雑誌に出たのは服を売りたかったから。声かけられるのが超苦手で、下を向いて歩いてました」と森本さんは振り返る。

　■忙しい女性たち
　カリスマ店員時代の服は、今思えば「非日常だった」とも。「私、普段はこんな派手な服着ないな……。そんな感覚がずっとあって」。２０代後半で起業し、「カリアング」を立ち上げた。
　当初からのこだわりは「シンプルで着心地がいい。手を抜いているのにおしゃれ」。黒、白、カーキなど着回しが利く色が中心だ。仕事に子育てに忙しい女性たちは、毎日のおしゃれを考えるだけで憂鬱（ゆううつ）になる時も。「コーディネートが面倒」「ダサいのも他人とかぶるのもイヤ」「体形を隠したい」……。悩みの種が尽きない同世代を励ましてきた。こうした服作りへの姿勢は、今も変わっていないという。
　チーフデザイナーの宮澤裕美さん（４１）は「胸元や首筋、足元は計算したラインで適度に見せ、裁断や縫製で体形の弱みは隠す」と「着やせ服」の構造を語る。量販店の服ともギャル服とも違う個性を打ち出し、全国の百貨店に展開。森本さんは若手女性社長として脚光を浴びた。
　だが、その後は波乱続きだった。「会社のお金を横領され、私生活では離婚。今思うとうつ状態でした」。新しいパートナーとの間に子どもも授かったが、医師から胎児が母胎で育たない「不育」の可能性を告げられ、流産の手術を３度経験した。
　会社も一時は苦境に陥り、大手の傘下に。だが品質に納得できず、ネット販売に重心を移して自社運営に戻した。１７年に誘いを受けて始めたテレビ通販番組には森本さん自身が出演。デザインが体形をどうカバーするかを解説し、同世代だけでなくその母親世代の支持も得た。昨年１２月には、長男を出産した。
　おしゃれセレブが抱えていた憂鬱。記者も憂鬱な時、店員に話しかけられると「買わされる」と身がすくむ。森本さんは「店の外で、感性の合いそうな着こなしの店員さんを見つけて、『こんな○○がほしい』と具体的に話しかけると失敗が少ない」という。
　また、「売り場の『ハンガー映え』に気をつけて」とも。量販店の服でも、ハンガーに掛かっていると流行の色柄でそれなりに見える。「でも平均的に作られすぎて縫製上の工夫はあんまり。結局着なかった『残念服』になる」

　■体形・年、諦めずに
　逆に良い服がハンガー映えするとは限らない。「大きくない？」などと半信半疑で試着した人が「似合うじゃん！」と笑顔になるのを見てきた、と森本さん。「体形や年齢を気にして諦めるなんてもったいない。近所や駅で見かける、自分より年上のちょっとおしゃれな女性。その人たちに私自身、昔も今も励まされてきたし、自分もそうありたいんです」（寺下真理加）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00009	2019年07月02日	 	デジ専	000	03684文字

《朝日新聞デジタル》（魂の中小企業）とあるクリーニング屋さんの進化形

　多くの方が利用しているクリーニング屋さん。古代ローマの時代からあるのだそうです。もちろん、時代とともに形を変え、進化してきました。
　１９９０年代はじめまで、日本のクリーニング市場は右肩上がりでした。けれど、バブルの崩壊、アパレル業界の停滞、家で気軽に洗えるファストファッションの流行、人口の減少などなどの影響で、市場は縮んでしまっています。店が消え続けています。
　生き残るためには何が必要なのでしょう。ひとつの答は、やはり、クリーニング屋さんの進化、です。
　東京と神奈川に１３店を展開する「ニック」という会社があります。西川クリーニング、だからニックです。衣服のクリーニングはもちろんしますが、お直し、皮革やインテリアのお手入れ、などなどもします。
　せっかくいい服を持っているのですから、ずっといい状態で、美しく、おしゃれに、気持ちよく着てもらいたい。
　「美しさをよみがえらせる、センスあるお手入れ文化の創造」
　それをめざしている会社です、創業は１９４９年です。今回は、３代目の社長、西川芳雄さん（５６）と、妹の薄井純子さん（４８）の物語です。
　　　　　◇
　創業者である西川の祖父は、ひざに幼い西川を乗せては、言った。
　「３代目、３代目」
　２代目だった父は、西川に言っていた。
　「おまえは自由にしていいんだぞ」
　西川は、大学までエスカレーターで行ける学校に進む。社会問題に関心をもつ高校性に育っていった。イラン・イラク戦争、ポーランド紛争などについてリポートを書く。日本は戦争の被害者なのか加害者なのかを議論する……。
　高校２年のとき、父の本音が爆発する。西川が「難関大学を受験したい」と言うと、父は言ったのである。
　「おまえは後を継ぐんだから必要ない」
　西川には３代目になる道しかなかった。大学では経営をマジメに勉強した。自分は会社を継ぐのだから。
　大学を卒業すると、父に言われた。
　「英語ができなければダメだ」
　チョー苦手だったので、英会話学校に通ってみた。半年通い、挫折。また、父に言われた。
　「マクドナルドで働け」
　接客の勉強である。朝から晩まで、バイトとして働いた。半年たったころ、またまた、父の指令がでる。
　「３年間、車を売りに行け」
　そのころのクリーニング市場は、いけいけドンドン、の右肩上がり。店のシャッターを上げると、何もしなくてもお客さんがやってきた。
　父は思ったのである。
　〈本来、お客は厳しいものだ。でも、うちの店では、厳しさを体感できない〉
　だから、車を売る仕事で体感してこい、というのだ。
　神奈川の、ある自動車販売会社に入る。受け持ちは、７千世帯ほどある地域だった。朝から晩まで、一軒一軒まわって、ピンポンをならす。
　「車、買いませんか？」
　ドアを開けてくれることは、ほとんどなかった。心が折れる。とぼとぼ歩いて時間をつぶす。
　よし！
　心を決めて、また、ピンポン。でも、ドアはあかない。だめかあ……、しょぼん。
　そんな平日を過ごした。ところが、休日に行われる店のイベントで、西川は輝いた。
　来店する人は、車を買いたいと思っている人である。店のドアがあいて人が入ってくる。店でいちばん若い西川は、サササッと近づく。いちばん始めに接した人が、そのお客さんの担当だ。
　すこし雑談、行けそうだと思ったら、上司を呼んで商談してもらう。成功すれば、西川の手柄、である。
　さらに、上司と客の様子を、西川は観察した。そして、平日の営業に生かしていく。ピンポンを押して、こう言うようにしたのだ。
　「この地域の担当になりました。車、大丈夫でしょうか？　見せていただいてもかまいませんか？」
　すると、見せてくれる人がいた。そして、自分が車を見たという印をつけさせてもらう。こうしておくと、買い替えのときに、西川のお客さんとされるのだ。
　そうなのです。いきなり「車を買ってください」と言ったところで、ダメだったのです。
　仕事が良い方向に回転してくる。ピンポンをしたら、いきなり車お買い上げ、ということもあった。
　父は、１年半で息子を呼び戻した。売れているので修業にならない、という判断だった。
　家業に入った西川は、取締役という肩書をもらう。そして、家業のひどさに絶句することになるのだが……。
　そのまえに、妹である薄井純子さんのことを。
　　　　　◇
　牧場のおばさんになる。それが薄井の夢だった。馬に乗り、動物を育てる。自然とたわむれ、自給自足のような生活をする。そんな夢を描いていた。
　けれど、高校生になって、夢は消えた。自給自足なんて理想でしかないと悟ったのである。
　大学を卒業するのを一年のばし、ヨーロッパを中心に、ひたすら旅行した。そこで見たものは、すさまじい貧富の格差だった。
　〈このままじゃダメだ。働いて自立しよう〉
　日本に帰った。自立の道は職歴をつけることから。そう考え、薄井は、とある社団法人で働いた。役所の意向ばかりを気にする人たちに、うんざり。働き始めて６年。父に「家業を手伝ってくれ」と言われた。
　よろこんで！
　　　　　◇
　話を、西川さんに戻します。西川さんは、クリーニングの現場に入りました。
　マクドナルドの接客では、ありえない。
　自動車販売の会社では、ありえない。
　そんなことばかりを目にしました。取締役なので幹部会議に出席できます。もちろん２代目である父も参加しています。
　そこで、西川さんは言うのです。
　「みなさん、ここは会社ですか？　信じられないことが行われています」
　西川さんは暴露していきます。たとえば……。
　営業が終わって店のシャッターを閉めます。でも、電話がかかってくることがあります。急ぎの仕事のお願いなど、ぜったいお客さまからの電話です。
　でも、従業員たちは電話を無視、無視、無視。
　ところが、電話に出ることがあったのです。それは……。実況中継と参りましょう。
　リーン。電話がなりました。従業員のみなさんは、無視しています。
　リーン。呼び出し音、２回目です。従業員は無視、無視。受話器を取るの、めんどうですもんね。
　あれれ、呼び出し音が２回で鳴り終わりました。へんですねえ。
　リーン。電話がまた鳴り始めました。すると、従業員は受話器を取りました。いろいろ話しています。受話器の向こうにいるのは、じつは社内の人でした。
　つまり、呼び出し音ツーコールで切ったら従業員からの電話、という合図だったのです。
　西川さんは、幹部会議で言いました。
　「お客様からの電話に出ず、同僚の電話には出る。何なんですか、これは」
　「たばこを吸いながらお客様の衣服をクリーニングしている人がいます。何なんですか、それは」
　「やってもやらなくても同じだ、という空気が社内に充満しています。がんばっている人もいます。なのに、それを評価する制度がない。何なんですか、あれは」
　２代目である父や幹部たちには、耳の痛い話です。少しずつ職場を直していきます。そして、大学生の新卒も雇っていきました。ついていけない従業員は辞めていきました。
　　　　　◇
　１９９９年、西川は３６歳で社長になった。
　クリーニング業界は、きびしい状況にあった。需要は１９９２年の８１７０億円をピークに縮小しつづけていたのだ。
　さらに、西川が社長になったころが、クリーニング店の数のピーク。全国に１６万店あまりあった。だが、倒産や廃業が相次いでいく。ちなみに、この２０年で４割減、現在は１０万店を割り込んでいる。
　西川は、女性の経営コンサルタントに入ってもらった。目指す方向、それは、美しくいたいという女性の思いを大切にすることだった。そして、薄井が中心になって会社を変えていく。
　たとえば、全店にクリーニング師を配置する。お客さんの話を親身になって聞き、解決策を導き出していく。
　ふだんは家で洗っている服を、３回に１回のペースで店に出してもらう。磨いてきた技術を総動員、買ったときのシルエットをよみがえらせてみせる。
　フィッティングルームをつくった。全身を映す鏡をお客さんとみながら、仕立て直しやデザイン変えをしていく。そうすることで、たんすの中に眠っていた服を、「いま着ることができる美しい服」によみがえらせる。
　シミ抜きは、無料。
　ネットで受け付ける「宅配クリーニング」を始めた。日本中の服をよみがえらせるぞ！
　　　　　◇
　ファッションケア。
　これが、西川さんと薄井さんが出したクリーニングの進化形の答えでした。西川さんは言います。
　「お客様ひとりひとりの、すべての相談に応じます。いい服を長く着てください」
　薄井さんは言います。
　「この社会のどこかにいらっしゃる共感していただける方のために、技術とサービスを磨きつづけます」
　　　　　◇
　中島隆（なかじま・たかし）　１９６３年生まれ。朝日新聞編集委員。大学時代に応援部員として神宮球場で活動していたこともあって、ただいま「中小企業の応援団長」を勝手に自称中。著書に「魂の中小企業」（朝日新聞出版）、「ろう者の祈り」（同）など。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00010	2019年05月31日	朝刊	オピニオン１	017	03625文字

（耕論）官製クールビズ１５年　倉田真由美さん、ＭＢさん、中野香織さん


　２００５年に始まったクールビズは、もう１５年目。政府が省エネや温暖化対策のために呼びかけ、年中行事として定着しつつある。この上意下達の軽装化は、私たちをどう変えたのか。

　■男性も多様化進め薄着に　倉田真由美さん（漫画家）
　ビジネスでの男性の服装は、「いつでもかっちりスーツ」からノーネクタイの方が増え、緩やかにラフな感じになってきたかな。でも、オフィスや百貨店、新幹線などでの女性にとって「寒すぎるクーラー問題」を解決するほどの薄着にはなっていません。
　男性はだいたい暑がりだし、スーツを着ている人が多いから、どこもクーラーが寒いほどきいています。女性は寒がりが多いので、夏は男性が女性よりも薄着しないとバランスがとれないのに、そうなっていない。
　そもそも女性はファッションの多様性がかなりあって、暑い時期でも、寒い時期でも選択肢が広いんです。自然にクールビズになっているので、私もクールビズを意識して服を選んだことはほとんどありません。だから、クールビズに対して女性は当事者というよりは一歩引いて、男性にもっと薄着してほしいという願望が強いと思います。
　服装の常識は時代とともに変わります。私が２０代のころ、オフィスの女性はみんな年中ストッキングをはいていて、生足で仕事するなんて考えられませんでしたが、この１０年で生足が広がりました。仕事でテレビ局に行くと、女性アナウンサーたちは生足で、みんなすねがきれいなのよ。生足は芸能人や女性アナウンサーがやっているのがおしゃれだというので広がったんです。クールビズではないんです。
　男性の場合、ビジネスの場にファッションリーダーがあまりいないんです。男性のクールビズといえば、１４年前に始めた当時の小泉純一郎首相が着ていた涼しげな「かりゆしウェア」のイメージがいまだに強く残っていますが、普通の会社員にはハードルが高いと思います。男性をもっと薄着にするには、ビジネスの場でまねしたくなるスタイルが必要です。
　クールビズは政府が上着なしでいい、ノーネクタイでいいと、かつての常識を破ることを保証しているわけで、強制ではありません。服装は自己表現でもあり、その人がどんな価値観を持っているのかが詰まっていると思います。私は服にお金をかけるよりは読みたい本を買いたいタイプ。しまむらの服を着てテレビに出ている人は、珍しいでしょうね。だからといって、高いブランドの服を着た人よりも自分のランクが下だとは思いません。
　服装にはその人の優先順位が出ますから、ある程度はバラバラになるはずなんですが、クールビズにはまだそこまでの幅を感じません。職場ごとに決まりがあるのでしょうが、その範囲でもっと自分を出したらいいと思います。そうしたら、女性の生足のように、男性も半ズボンが普通になる日が来るかもしれませんね。（聞き手・諏訪和仁）
　　　　　＊
　くらたまゆみ　１９７１年生まれ。漫画「だめんず・うぉ～か～」など著書多数。ＴＢＳ系の情報番組「ビビット」に出演中。

　■相手気遣う着こなしを　ＭＢさん（ファッションアドバイザー）
　クールビズが始まった１４年前は大学生で、新潟にいて海外ブランドのスーツを扱うお店でアルバイトをしていました。ジャケットやネクタイなしという人はほとんどいなくて、普通にスーツが売れました。今は東京と新潟に家があり、街行く人々の格好を見ていると、東京ではノーネクタイやポロシャツが当たり前ですが、大都市以外ではスーツにネクタイ姿の人も多く、地域差はあると思います。
　クールビズは一時、カジュアルでいいんだというとらえ方が強く、襟が寝たポロシャツとか、柄入りのシャツとかを着る人が増え、ちょっと遊びすぎた感じでした。東日本大震災による電力不足で、より涼しい格好を求める「スーパークールビズ」もあったと思います。
　それが、ここ数年は良くなってきました。本来、クールビズはスーツスタイルの簡略形であるべきで、カジュアルとは違います。売り手側にもそういう考えが広がっていて、ユニクロや紳士服の量販店などが、ポロシャツでもワイシャツのように襟が立ってかっちり見えるものや、細身のスラックスをどんどん出し、買い手側も「こっちの方がきれいに着こなせる」と実感して変わってきました。
　僕は、洋服は他人のために着るものだと思っています。ＴＰＯ、時と所、場合にふさわしい格好をすること、相手や周りの人たちに対する敬意や気遣いの表明だと考えています。会う相手がしわのないシャツにジャケット姿で来られたら、気を使ってくれているんだなと感じるじゃないですか。
　それが、ジャケットやネクタイなしでもいいんですが、ぶかぶかの柄入り半袖シャツやだぼだぼのチノパンだったら、どうでしょう。クールビズ自体が悪いとは思っていませんが、「涼しければいい」ではないだろうと。
　ＳＮＳでやりとりすることが増える一方で、直接会うことが減り、それにつれて服装での相手に対する思いやりが希薄になっています。世の中は他人との関係で成り立っているので、着ていく服を選ぶときは、一瞬でいいから相手のことを思い浮かべ、自分なりの着こなしを考えてほしいと思うのです。
　クールビズの一番いいところは、スーツのハードルを下げたことでしょう。これまでのスーツの着こなしを崩した面があるとはいえ、ポロシャツやスニーカーと合わせるような幅の広さを一般的にしたのではないでしょうか。また、カジュアルのお店に手頃な値段のスーツが並び、普段着のように着る人も増え、スラックスをはく人も増えました。クールビズのおかげで、将来はスーツのようなフォーマルと、カジュアルの境界がなくなっていくのかも知れません。（聞き手・諏訪和仁）
　　　　　＊
　えむびー　１９８２年生まれ。バイヤーからデザイナーまでこなす。著書に「ＭＢが教えるビジネスコーデベスト１００」など。

　■特有の事情重なり「成功」　中野香織さん（服飾史家）
　政治家などが働きかけて、暑さをやわらげるために服装を変えようとする試みは、世界でもたびたび起きています。例えば英国では１９３０年代、「男性服改革党」が主導し、半袖半ズボンや通気性のよい新しい正装を提案しました。でも、ここまで成功したのは、日本のクールビズが初めてではないでしょうか。
　明治のはじめに太政官布告をきっかけに一気に洋装が広がったように、上から言われれば、横並びで装いを変えるところがある日本人の傾向とも相性がよかったのかもしれません。
　ただ、７９年に大平正芳首相らが着た半袖スーツの「省エネルック」は、浸透しませんでした。長袖上衣（じょうい）と長ズボンという型を崩すことへの抵抗感があったのだと思います。それに対して、ちょっとネクタイをはずしてみよう、というクールビズは、受け入れられやすかった。いったん広がり出すと、スーツにリュックやスニーカーを合わせるのも当たり前になりました。それをいくら服飾評論家が「間違っている」と言っても、日本の暑さや満員電車という環境で働く人たちは、せめて服装だけでも楽でないとやっていられないのです。
　クールビズは、産業構造の変化の波にも乗りました。ビジネススーツの直接の起源は１９世紀半ばです。近代資本主義の広がりとともに、まず資本家が経済力を示す手段として着用しました。やがて労働者も大量生産のスーツを身につけるようになりました。誰が着てもそれなりに見えるスーツや威厳を与えるネクタイは、ビジネスマンを守ってくれる武器でした。同時に、資本主義の「歯車」であることの象徴にもなったのです。
　資本主義のひずみとして格差が明確になった２１世紀、本格的に拡大したのがＩＴ産業です。彼らは、既存のシステムの外でビジネスを作ろうと、Ｔシャツにデニムのスタイルで、ネクタイを「隷属の首輪」とさえ呼びました。
　スーツという武器を手放した男性は、おしゃれな人と、ただだらしなくなった人に、残酷に二分されてしまったと思います。一方で、威厳がなくてはいけないという「男らしさ」から解放され、自分なりの美意識を磨く方向に歩き出した男性もいました。
　では、女性はどうでしょう。明治の洋装改革でもクールビズでも、上から服装を決められたのは主に男性でした。制服も減り、自由に服を着ていいはずなのに、周りから浮かないよう忖度（そんたく）したり、スカート丈の流行などを気にしたり、私から見ると横並びです。世界の女性の企業トップは個性あふれるファッションで、仕事も服装も自分で決めている。ビジネスで成功したければ、まずスカート丈を自分で決めることから、でしょうか。（聞き手・高重治香）
　　　　　＊
　なかのかおり　１９６２年生まれ。大学特任教授などを経て研究所「Ｋａｏｒｉ　Ｎａｋａｎｏ」代表。著書に「ダンディズムの系譜」ほか。

　＜グラフィック・花岡紗季＞



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00011	2019年03月30日	朝刊	１経済	007	01601文字

（けいざい＋）デザイン、ＡＩが席巻？　ファッションで「協業」、東大など挑戦


　暗闇の中、水滴がゆっくりと落ちる音がスピーカーから流れる。奥から奇抜なドレスを身にまとった女性モデルがランウェーを歩く。
　東京大学の生産技術研究所で今月開かれた、デザイナーとＡＩ（人工知能）の「合作」によるファッションショー「２０１９秋冬エマ理永（りえ）コレクション　エマ理永×ＡＩ」の一幕だ。
　エマ理永さんがデザインした５００体のドレスの画像をＡＩが学習して多くのパターンを考え、それらをもとに再びエマさんがデザインする。葉や貝殻のほか、放物線や波形を融合させた図柄も使われた。
　ファッションで人間とＡＩが「協業」するという珍しい挑戦は、同研究所と理化学研究所ＡＩＰ、東大ニューロインテリジェンス国際研究機構が手がける。
　エマさんは「ＡＩに負けちゃうと最初は怖かった。エマもＡＩも作った。両方が共生したのが今回です」。東大生研の合原一幸教授は「囲碁ではＡＩが人間を超えた。ファッションでどこまでやれるか試したい」と話す。
　ファッションとＡＩの「コラボ」はほかにも。同じ東大生研の本間裕大准教授は、ＡＩによる最新の流行分析システムを開発。オンラインメディアの「ファッションプレス」は、その分析を反映したネット検索を２月に始めた。
　グッチなど１６０ブランドのコレクションのたくさんの画像をデータベース化し、ＡＩが分析する。利用者が気に入った服を選ぶと、ブランドを横断するかたちで関連する服が表示される。知らないブランドにも出会うことができ、コーディネートの参考にしたり、デザイナーがヒントを得たりする。本間准教授は言う。
　「精巧なデータをもとに混ぜあわせるのはコンピューターの得意技。ＡＩで良質なデザインの服をより安価に作れるようになる」
　デザインの仕事も変わっていく。単純作業が減り、より創作に集中できるようになるという。新たな価値を創造するには膨大なトライアンドエラー（試行錯誤）が必要だが、本間准教授は「ＡＩはその期間を短縮させる有能な秘書になる。巨匠が生まれる確率が確実にあがる」とみる。
　ＡＩはデザインの世界を席巻するのか。「一筋縄にはいかない」とみるのは、伊藤忠ファッションシステムの太田敏宏さんだ。
　太田さんによると、時代背景と相反するものを取り入れるのも、ファッションの世界ではよくあること。「ＡＩの活用が増えるほど、『何にも頼らない』というデザイナーも出てくるだろう」と話す。
　スタイルを先取りしたような生き方をしている人が、群馬県みなかみ町にいる。デザインアトリエを構える福山正和さんだ。
　福山さんは元プロスノーボーダーで、０４年に東京・代官山でファッションブランドを設立した。当初はおしゃれな服を手がけていたが、自分の「原点」だった山々への思いと美意識が重なり、６年前に移住した。
　最初の３年、地元を毎日２０キロ近く歩き、気持ちや創作につながる良き日と場所を探した。歩いた総距離は５千キロ。今では最高の気温や天候の日を選び、最高だと感じる場所を訪ね、偶然の直感から、デザインの答えや必要な機能を感じ取りに行く。
　その結果、福山さんがデザインする服はスノーボードや釣りのほか、そのまま街歩きもできるアウトドアウェアに。受注生産ながら、共感するアウトドア派の３０～４０代から支持を得ており、昨年からは他のブランドから協業のオファーも舞い込むようになった。福山さんは言う。
　「いずれＡＩも使ってみたい。でも僕がこの現場でやっていることはできない。現場は僕のブランドの裏付け、表現なんです」（鳴澤大）

　■ご意見は、ｋｅｉｚａｉ＠ａｓａｈｉ．ｃｏｍまで。

　【写真説明】
（上）ファッションショー「２０１９秋冬エマ理永コレクション　エマ理永×ＡＩ（人工知能）」＝東京都の東京大学生産技術研究所
（下）福山氏が手がける受注生産のアウトドアファッションブランド「ＭｏｆＭ」を生み出すアトリエ＝群馬県みなかみ町



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00012	2019年03月29日	朝刊	３社会	035	01343文字

（ニュースＱ３）「さらばパンプスの苦痛」共感広がるか


　就職活動などでマナーの一部とされることも多い、ヒールが高いパンプス。だが女性が職場で強いられることに疑問を投げかける動きが相次ぐ。共感は広がるのか。

　■採用に影響する？
　２月中旬、東京都内で開かれた合同企業説明会。女子学生の大半はヒール付きのパンプスを履いていた。宮城県から来た女子大学生（２２）は「就職セミナーでも靴屋でも薦められた。疲れるけど、身だしなみを気にする企業もあるようなので仕方ない」と話す。
　採用に影響するのか。説明会に参加した企業９社の採用担当者に聞いてみると、８社は「影響しない」。人材派遣会社の男性（２７）は「ぼろぼろの靴を履いていないか、といった清潔感の方が大切だ」と話す。唯一、影響すると答えた就職支援企業の３０代男性は「空気を読めるか、その場にあった服装を選べるかという点で、女性のヒールも見るポイントだ」。

　■「＃ＫｕＴｏｏ」
　着用を求められる職場もある。俳優でライターの石川優実さん（３２）は、昨年４月に葬儀社専門の派遣会社に登録。派遣元から、高さ５センチほどのヒールのパンプスを履くよう求められた。「男性社員は歩きやすそう。性別によって、望んでいないことを強制されるのは性差別だと思う」
　そんな思いを今年１月、ツイッターに投稿したところ、３万回以上リツイートされた。「靴」「苦痛」と、セクハラを告発した「＃ＭｅＴｏｏ」の三つを組み合わせた「＃ＫｕＴｏｏ」というハッシュタグも生まれ、２月にはネット署名も始めた。
　男性からの問題提起も。ＩＴ企業「ベルフェイス」の人事広報担当、西島悠蔵さん（３１）は、１日ヒールを履いて仕事をした。きっかけは、女性社員がヒールで営業に出るつらさで盛り上がっていたためだ。体験してみようと、８センチヒールのパンプスを購入。履いてみると、立つこともままならない。階段の怖さは想像以上で、ヒールが溝にはまり、折れた。
　「女性が外回りの営業ではなく事務職を希望する背景には、こんな苦労があったのか」。体験を元に、「目の前にある当たり前は本当に正しいのか考えてみよう」と呼びかける記事を３月上旬、求職サイトで配信。普段の６倍、６千のアクセスがあった。
　西島さんは元パイロット。人一倍服装に気を使う職種だ。「不測の事態を起こしてはならない業種では、服装を厳しくして人を選別している面はある。ただ、服装だけで判断してしまうのはもったいない。そろそろ変わってもいいのでは」と投げかける。

　■「装いに寛容さを」
　歴史を振り返ると、ヒールは女性だけが履いていたわけではない。平芳裕子・神戸大准教授（ファッション文化論）によると、１８世紀には上流階級の男性たちが優美さと威厳を誇示する手段として流行し、フランス国王ルイ１４世が白いストッキングと赤いヒールの靴を履いた肖像画もある。変わったのは近代以降、男性が外で働き、女性が家庭を守るという役割分担ができ、美しく着飾ることが女性らしさと結びつけられるようになってからだという。
　平芳准教授は「性別を巡る価値観が変わりつつある今、ヒールへの疑問の声が出るのは必然の流れ。性別によらず個人として、自由に装うことに寛容な社会になれば」と話した。（仲村和代、遠藤雄司）

　【図】
署名サイトに寄せられた声



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00013	2018年11月15日	夕刊	夕ファッション	009	01205文字

米国流を体現、変化し続けた２００年　ブルックスブラザーズ展


　創業２００周年を迎えた米ブルックスブラザーズの歴史を振り返る展覧会が、東京都渋谷区の文化学園服飾博物館で開かれている。著名人が着た服や創業当時の台帳など約１５０点が並び、米国流を体現するブランドが時代のニーズに合わせて新しいものを生み出してきたことがわかる。
　米国が独立を宣言してから４２年後の１８１８年、ヘンリー・サンズ・ブルックスが米ニューヨークで紳士洋品店を開いたのがブランドの始まりだ。１９世紀半ばから先駆的に既製服を提供し、新しいアイテムを作ってきた。
　会場には肩パッドが入っておらず、ストレートラインですとんとしたシルエットの「サックスーツ」や、シャツの襟が取り外し式だった時代に、襟とシャツを一体にしてボタンで固定したボタンダウンシャツが並ぶ。ファッションディレクターの森岡弘は「米国は機能性重視。直線的な裁ちのサックスーツは、色々な体形の人が集まる移民の国で、大量生産の必然として生まれた」と話す。重く硬い生地を使い、肩パッドを入れて力強さを強調する英国、軽く柔らかい生地が体に程よくフィットするイタリアに対して、米国流を代表するブランドとなった。
　ボタンダウンシャツやサックスーツ、ストライプ柄のタイなどを基本のアイテムとして、米国の学生の間で流行したアイビールックは、１９６０年代には日本でも人気になった。服飾評論家のくろすとしゆき（８４）がブランドの名前を知ったのは５０年代、大学生の時だった。雑誌にアイビールックが紹介され、「ブルックス・ブラザーズ・モデルともいう」と書かれていたという。米国への憧れが強い時代に、その象徴となるブランドだった。
　くろすは６１年にヴァンヂャケット（ＶＡＮ）に入社し、若者にアイビールックを提案した。ブランドについて「変わらないようでいながら、変わっている。まさに、しなやか。単なるファッションではなく、生き方としても参考にしている」と話す。
　森岡も、現代の若者が色々なものをミックスしてファッションを楽しむ中、ブルックスブラザーズのアイテムを取り入れていることに「今も愛される懐の深さや面白みを感じる」と言う。
　ブランドの服は、米国大統領のべ４５人のうち４０人が袖を通したとされ、展覧会ではリンカーン大統領のフロックコートのレプリカも展示されている。明治の外交官、小村寿太郎が実際に着ていたフロックコートとベストもある。
　現在の会長兼最高経営責任者（ＣＥＯ）のクラウディオ・デル・ベッキオは「世の中のニーズに合わせ、我々は変わり続けている。テクノロジーを取り入れて、これからも新しいものを生み出していく」と話した。
　「ブルックスブラザーズ展」は３０日まで。一般５００円、大学・専門学校・高校生３００円、小中学生２００円。日曜・祝日は休館。（神宮桃子）

　【写真説明】
（上）オックスフォード地のボタンダウンシャツなど
（下）リンカーン大統領のフロックコートのレプリカ



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00014	2018年07月08日	朝刊	オピニオン２	006	00291文字

（声）時代を超えるファッション　【大阪】


　大学生　石川日奈子（兵庫県　１８）
　今年７８歳になる祖母とよく買い物に出掛ける。ある日、レースの大きなモチーフの白いバッグに祖母が目を留め「このカバン、懐かしいわあ。私が娘時代にはやったカバンやわ」と言った。当時の流行のファッションについて話が弾んだ。
　ファッションは、過去の流行を繰り返している。私のような若い世代にとっては、流行は新しいものというイメージがあるが、時に祖母のようなお年寄りには懐かしいものに見えることがあるようだ。最新のファッションに詳しいのは、実は過去の流行を知るお年寄りかもしれない。
　自分では気付けない、時代を超えるファッションを祖母と楽しんでいきたい。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00015	2017年09月02日	朝刊	週末ｂｅ・ｂ０２	002	03531文字

（もういちど流行歌）「Ｄｉａｍｏｎｄｓ」プリンセス　プリンセス　仮のタイトルは「お年玉」


　今は見かけなくなった８センチのシングルＣＤが普及し始めた時期のミリオンセラーです。最も成功した女性バンドといわれる「プリンセス　プリンセス」の代表曲は、意外な出来事がきっかけで生まれました。
　　　　　＊
　１９８９年正月。岸谷（旧姓・奥居）香さん（５０）は、彼氏の家に遊びに行った。「香ちゃん、よく来たわね」。彼のお母さんが、お年玉をくれた。
　思いがけないプレゼントに心を弾ませて帰る道すがら、ふとメロディーが浮かんだ。忘れないよう繰り返し口ずさみ、家に着くと一気にテープに吹き込んだ。
　プリンセス　プリンセスでは、ボーカルと同時に作曲を手がけることが多かった岸谷さん。「私の歌はご機嫌真っ最中のときにできることが多い。これは一曲まるっと出てきましたね」
　完成した曲は仮題を「お年玉」とし、メンバーが作品を持ち寄る会議でお披露目した。モータウン調のリズムに対し、「ロックじゃない」「プリプリっぽくない」などと反応はいま一つ。それでもグループの作詞を多く担当したギターの中山加奈子さん（５２）が手を上げ、詞を付けた。
　楽器ごとのオーディションで集められ、５人組の女性バンドを結成してから６年。７枚目のシングルのタイトルは「Ｄｉａｍｏｎｄｓ（ダイアモンド）」に決まった。ドラムの富田京子さん（５２）が失恋の経験を歌詞にし、岸谷さんが曲を付けたバラード「Ｍ」がカップリングで、同年４月に発売された。
　ロックバンドとしては異色の組み合わせだったが、オリコンの週間シングルチャートで初の１位を獲得。年間１位にも輝いた。女性バンド初の日本武道館公演を開いたのもこの年で、プリプリ人気を不動のものにした。
　ノリのいい曲調とパワフルな歌声。読者からはこの曲に励まされたという体験が多く寄せられた。
　「ダイアモンドを聴くと、身体に血がみなぎる感じがする」（東京、４９歳女性）、「まさに歌詞さながらの毎日を送っていた。悩みも不安もあったが、この歌に背中を押されるように前を向いていこうと思った」（京都、５３歳女性）。
　バブルに沸いた当時をふり返る人も。
　「『好きな服を着てるだけ　悪いことしてないよ』の歌詞。確かに服装や化粧で品定めされていた時代だった」（京都、５４歳女性）、「大学生のときに新型ソアラを買って、カーステでガンガンかけていた」（神奈川、４６歳男性）。
　プリプリは惜しまれつつも、９６年５月に解散。直後に岸谷さんは結婚し、２児の母に。車を運転して子どもを田植えに連れて行ったり、スキーに行ったり。ソロ活動をしながら、子育て優先の生活に入った。

　■安否確認から再結成へ
　２０１１年３月１１日午後２時４６分。
　その時、岸谷さんは長男と東京の自宅にいたが、小１だった長女は電車で下校途中だった。携帯電話のＧＰＳ（全地球測位システム）を頼りに、避難者の波をかき分け、車両に乗り込んで娘の名を呼び続けた。ようやく見つけたときにはのどが乾ききっていた。
　ほどなくして富田さんからメンバーに安否を気遣うメールが届いた。解散後、集まったのは数回だけ。それでもプリンセス　プリンセスの再結成を決めるのに多くの言葉はいらなかった。それぞれが子育てや仕事に忙殺されていたものの、「同窓会で終わらせない」との一念も共有した。
　翌年１月には、東日本大震災の復興支援として１６年ぶりの活動を発表。１年の締めくくりとしてＮＨＫ紅白歌合戦に初出場し、披露したのが「Ｄｉａｍｏｎｄｓ」だった。
　読者からは、この曲について「年をとってから、詞の意味が感慨深く感じられる名曲」（東京、４５歳男性）という感想も。岸谷さん自身も、同じような思いを抱いていた。
　「昔は『宝物』という言葉は、ただただハッピーで、果てしない大きな夢を指していると思っていた。今は、ネガティブなことも『宝物』と言っているんだなと思う」
　再結成を経て、「音楽は私の人生になくてはならないもの」と確信し、今はやってみたいことがあふれ出てくるという。
　最後に岸谷さんにとってのダイアモンドを尋ねた。「家のキッチンで、子どもとたわいもない話をしている時間かな」
　（本間沙織）

　■印象的な振り付け　嵐の素顔
　読者アンケート４位の「嵐の素顔」といえば、顔の横で手をＬ字形に動かす間奏の踊り。「振り付けが妙に焼きついている」（東京、６３歳男性）
　工藤静香さんは素人集団として一世を風靡（ふうび）した「おニャン子クラブ」の出身。当時から大人びた印象でファッションなど独自のスタイルを確立していた。「ちょっと斜に構えたようなところもあり、不思議な印象だった」（新潟、５３歳男性）
　おニャン子出身のアイドルの中では、歌唱力の評価が高く、ソロとしてもヒットを連発した。「堂々とした歌い方、リズムの感じを鮮やかに覚えています」（神奈川、５６歳男性）、「とても難しい曲を歌いこなせるのがすごい」（兵庫、５０歳女性）。デビュー３０周年の今年は、１２年ぶりにアルバムを発売した。ライブも開催予定で、歌声を聴ける機会が増えそうだ。

　■単身赴任の悲哀歌う　大迷惑
　ユニコーン「大迷惑」がアンケートの７位に。メンバーの奥田民生さんの作品で、結婚後にマイホームを持ったが、３年２カ月の単身赴任を言い渡されたサラリーマンの悲哀をテーマとする。フルオーケストラを用いたプロモーションビデオも話題になった。
　奥田さんらしい肩の力の抜けた楽曲。「奥田さんの曲はどれも気持ちを楽にしてくれる不思議な力がある。気の抜けたサイダーみたい」（東京、４３歳女性）
　バブルの絶頂期に、「お金なんかはちょっとでいいのだ」という歌詞で締めくくった。「面白いほどお金が稼げて、使い方も派手だった。当時は、この曲を聴いてうそばっかりと思っていたが本当になってしまった」（宮城、５１歳女性）、「ギャグ的な歌詞の中に、社会派問題を入れておしゃれに歌っている」（東京、３９歳女性）。

　■１９８９年６月の曲
　◇読者のベスト１５
　１　Ｄｉａｍｏｎｄｓ　　　　　　　　　プリンセス　プリンセス　７３０票
　２　夢の中へ　　　　　　　　　　　　　斉藤由貴　　　　　　　　３６４
　３　１７才　　　　　　　　　　　　　　森高千里　　　　　　　　２６７
　４　嵐の素顔　　　　　　　　　　　　　工藤静香　　　　　　　　１５４
　５　Ｒｅｔｕｒｎ　ｔｏ　Ｍｙｓｅｌｆ　浜田麻里　　　　　　　　１３４
　６　さよならベイビー　　　　　　　　　サザンオールスターズ　　１３０
　７　大迷惑　　　　　　　　　　　　　　ユニコーン　　　　　　　１２９
　８　ごめんよ涙　　　　　　　　　　　　田原俊彦　　　　　　　　１０８
　９　恋人　　　　　　　　　　　　　　　徳永英明　　　　　　　　　９０
　９　ＬＩＡＲ　　　　　　　　　　　　　中森明菜　　　　　　　　　９０
１１　涙をみせないで　　　　　　　　　　Ｗｉｎｋ　　　　　　　　　８７
１２　ＳＵＭＭＥＲ　ＣＩＴＹ　　　　　　ＴＵＢＥ　　　　　　　　　７１
１３　ムーンライトダンス　　　　　　　　渡辺美里　　　　　　　　　６０
１４　湘南ハートブレイク　　　　　　　　荻野目洋子　　　　　　　　５０
１５　ともだち　　　　　　　　　　　　　中村あゆみ　　　　　　　　４６

　◇当時のオリコントップ１０
　１　Ｄｉａｍｏｎｄｓ　　　　　　　　　　　プリンセス　プリンセス
　２　Ｒｅｔｕｒｎ　ｔｏ　Ｍｙｓｅｌｆ　　　浜田麻里
　３　嵐の素顔　　　　　　　　　　　　　　　工藤静香
　４　夢の中へ　　　　　　　　　　　　　　　斉藤由貴
　５　ムーンライトダンス　　　　　　　　　　渡辺美里
　６　さよならベイビー　　　　　　　　　　　サザンオールスターズ
　７　ともだち　　　　　　　　　　　　　　　中村あゆみ
　８　ごめんよ涙　　　　　　　　　　　　　　田原俊彦
　９　１７才　　　　　　　　　　　　　　　　森高千里
１０　大地の子供たち／ＫＩＳＳ　ＤＥ　極楽　ハウンド・ドッグ

　＜調査の方法＞　朝日新聞デジタルの会員登録者を対象に７月中旬、アンケートを実施した。回答者は１０６７人（男性６２％、女性３８％）。調査会社オリコンが１９８９年６月に調べたシングル売り上げランキングの上位２０曲から「好きな曲」「思い出深い曲」を選んでもらった。曲は同月発売とは限らず、また何カ月にもわたってランク入りする場合もある。アーティスト名の表記は当時のもの。

　◆次回は「天使の誘惑」（黛ジュン）の予定です。

　【写真説明】
ミニアルバム「Ｄｉａｌｏｇｕｅ～涙の理由～」を発売した岸谷香さん。１０月末まで「ぶらりひとり旅」ツアーも＝西田裕樹撮影



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00016	2016年09月30日	週刊	週刊朝日	106	07548文字

昭和歌謡のすべて　１９６８ー８９年、ランキングで振り返るヒット曲集

　昭和にはいつも“歌”があった。高度成長期の１９６８年からバブル時代の８９年までのシングル年間チャートとレコード大賞を振り返り、大好きだったあのメロディーを口ずさむだけで、いつでも「あの頃」に帰ることができる。そんな魅惑のステージへ、ようこそ！

　■ヒット曲には発明があった
　＜革命的な「帰って来たヨッパライ」　〈夜明けのコーヒー〉が大流行した「恋の季節」＞
「１９５０年代は日本のオリジナル歌謡曲の草創期」と話すのは音楽評論家の田家秀樹さんだ。戦後、進駐軍が日本の伝統的な浪曲などを禁じて“明るい歌”が増えたのだ。
　御三家で知られる橋幸夫、舟木一夫、西郷輝彦も６０年代前半のデビューだ。西郷の付き人だったサンミュージック副社長の西潟昌平さんが当時を振り返る。
「青春歌謡ブームは凄まじく、日本中が熱狂した。西郷のスケジュールがあまりに過密なので、彼の家に住み込んで身の回りの世話をしたほどです」
　高度成長とともに音楽は盛り上がり、６６年夏にはビートルズが来日、ＧＳブームが広まった。
　オリコンのシングルランキングが誕生した６８年、１位となったのは男女の別れを千昌夫が歌った「星影のワルツ」。２位は、関西の大学生だった加藤和彦、北山修を中心としたザ・フォーク・クルセダーズの「帰って来たヨッパライ」だ。
「“フォークル”が２位になったのは革命的出来事だ」と田家さんは言う。
「学生が遊びで作ったアルバムに回転数をかえて録った『帰って来た～』が入っていた。それがラジオの深夜放送で流れて受験生の間で話題になったのです」（田家さん）
　テレビの需要が増えてラジオが衰退した時期、昼間に扱わないような曲を深夜に流して記録的なヒットにつながったのだ。
　６８年３位（６９年４位）「恋の季節」は、１６歳のピンキー（今陽子）が４人の年上のキラーズ（男性ボーカル）を従えて歌った。〈夜明けのコーヒーふたりで飲もうと〉のフレーズは大流行。当時、ラジオ「セイ！ヤング」の人気ＤＪで、『昭和ヒット曲全１４７曲の真実』（ＫＡＤＯＫＡＷＡ）などの著書がある橋本テツヤさんは言う。
「夜明けのコーヒーというのは“朝まで過ごそう”という意味ですが、作詞をした岩谷時子さんがマネジャーをしていた越路吹雪の身に起きた実話。フランス滞在中に現地の青年に口説かれた話が元になっています。ピンキー自身、歌っていたときには夜明けのコーヒーは経験済みだったと、後で教えてくれましたね」
　新たな表現が名曲を生んだ。
　６９年１位の「夜明けのスキャット」を歌ったのは由紀さおり。ルルルーというスキャット部が歌のほとんどを占める変わった歌だ。「ラジオ局で由紀さんに、歌詞が少なくて楽だねと言ったら、そうよと笑っていた。もちろん歌唱力が秀逸だからこそ人々の心に響いたのですが」（橋本さん）
　いしだあゆみが歌った「ブルー・ライト・ヨコハマ」も６９年のヒット曲。
「ドラマで活躍していたいしださんは、なぜか急に二重瞼がくっきり！　同じ年に『人形の家』をリリースした弘田三枝子も目元が変わり、歌以上に衝撃的でした」（同）
　７０年代は昭和歌謡の黄金期と言われる。
　初っ端の７０年のオリコン１位は童謡の「黒ネコのタンゴ」。レコード大賞には菅原洋一の「今日でお別れ」が輝いた。
　７１年の１位は小柳ルミ子の「わたしの城下町」。前年に宝塚を退団してＮＨＫ連続テレビ小説「虹」で女優デビューしたルミ子に、安井かずみが詞を、ロカビリーの人気者だった平尾昌晃が曲を提供してヒットした。７３年のレコード大賞、五木ひろしの「夜空」も平尾の作曲だ。
　オリコンで７２、７３年と２年続けて首位獲得の宮史郎とぴんからトリオの「女のみち」は、少し異質。
「ぴんからトリオはコミックバンド。ボーカルの宮さんはアクの強いだみ声で、惚れた男に尽くして捨てられる女心を歌った。自主制作のレコード３００枚をキャバレーで配ったら水商売の女性が共感して、有線放送から爆発的なヒットになった」（同）
　この曲のヒットにはドリフの「８時だヨ！全員集合」も影響した。コントでお巡りさんに扮した加藤茶が自転車を漕ぎながら「わたしが、捧げた～その人に～」と歌いながら登場し、子供たちが日本中でマネをした。７３年には“演劇歌謡”といわれたちあきなおみの「喝采」や、ザ・タイガースのジュリーこと沢田研二の「危険なふたり」もヒット。
　７０年代前半には、時代を象徴する歌手も登場する。それが藤圭子、そして吉田拓郎だ。
　前出の田家さんが言う。
「藤圭子の７０年のシングル『圭子の夢は夜ひらく』は３位だが、年間のアルバムチャートは藤圭子一色。生い立ちを周囲がプロデュースして歌う彼女のアンチテーゼとして登場したのが吉田拓郎でした」
　７２年の「結婚しようよ」は１４位ながら社会現象になり、テレビに出ない姿勢も話題になった。

　■吉田拓郎崩した演歌とフォーク
「『結婚～』は男のプロポーズソングで、僕の髪が肩まで伸びたら結婚しようと歌う。そんな歌は世界中探してもない。アメリカでは長髪は反文明を意味したが、日本では男の子の長髪は可愛いという受け取られ方をした」（田家さん）
　拓郎の登場後、ファッションとして長髪やギターが世に広まり、フォークやロックがニューミュージックとしてメジャーになった。７４年のレコード大賞にもそんな風潮が反映された。森進一の「襟裳岬」は岡本おさみが作詞、吉田拓郎が作曲で“演歌とフォークの壁が崩れた”といわれたのだ。７５年の大賞曲、布施明の「シクラメンのかほり」は小椋佳が作詞・作曲。７６年の「北の宿から」の作曲は学生時代にジャズバンドをしていた小林亜星が担当した。
「テレビに出ない畑の人々が伝統的な演歌ではない歌謡曲を書くようになった」（同）
　７６年には史上最高売上枚数４５３・６万枚というお化けソングも登場。子ども番組「ひらけ！ポンキッキ」から生まれた「およげ！たいやきくん」だ。

　■ピンク・レディー、山口百恵の引退
「歌った子門真人さんはそんなに売れると思わなくて、印税にするか買い取り（５万円）にするかと事務所から聞かれ、買い取りにしたそう。報奨金として１００万円だけ追加で出たと本人から聞きましたよ。彼とはよくカラオケに行ったんですが、何歌っても、ねばっこーい歌い方でたいやきくん風になっちゃう（笑）」（前出の橋本さん）
　太田裕美の「木綿のハンカチーフ」もこの年にヒットした名曲だ。太田のバックバンドでギターを弾いたのは、ビーイング代表、日本コロムビア社長などを歴任した中島正雄さん。当時を振り返る。
「ドラマのある歌詞にギター中心のポップなアレンジですが、テレビ局のフルバンドが初見で演奏するにはアレンジが難しすぎるため僕が各テレビ局を回って弾きました。太田さんは自らピアノを弾く音楽的な方で、『中島くんこうやって。できないの？』なんて（笑）、指示もミュージシャン同士の会話でした」
　７６年のレコード大賞は「北の宿から」の都はるみ。当時、付き人をしていた前出の西潟副社長は、はるみの“男気”にいつも驚かされたという。
「衣装を決めるときはパッと１秒。楽屋で鏡の持ち方が悪いと『角度！』と激。一度私が現場で失敗して叱られて翌日落ち込んで行ったら『なんかあったっけ？』と“男気”がある。バックバンドもよく叱られていました。『バンマスなにさっきの音！　ずれたじゃないよー』。その迫力たるやすごい。でもプロ意識の高さに皆の士気も高まったものです」
　７０年代後半には、ピンク・レディーが登場する。作曲家の都倉俊一が名付け親となったアイドルは振り付けとともに日本中を席巻、デビュー４曲目の「渚のシンドバッド」が７７年の１位となり、７８年は３曲が上位を独占。「ＵＦＯ」がレコード大賞を受賞した。サザンオールスターズは同年、ピンク・レディーとジュリーの曲をもじり「勝手にシンドバッド」でデビュー。
　７８年の５位、「微笑がえし」はキャンディーズのラストシングルにして最大のヒット曲。作詞をした阿木燿子は夫・宇崎竜童（ダウン・タウン・ブギウギ・バンド）とのコンビで山口百恵に楽曲提供し「横須賀ストーリー」等のヒットも生んだ。
　７３年にデビューした山口百恵は同い年の桜田淳子、森昌子と花の中３トリオとして活躍。三浦友和との結婚を機に引退した８０年に出版した自叙伝『蒼い時』は３４４万部を売り上げた。
　７９年のレコード大賞受賞曲、「魅せられて」の作詞も阿木が手がけた。ジュディ・オングが歌ったこの曲は老若男女を魅して２００万枚のヒットとなる。
「純白のドレスを孔雀の羽のように広げる衣装が強烈な印象で、全国の小学生がカーテンを外して体に巻きつけ、『好きな男の腕の中でも違う男の夢を見る～』と口ずさみ、世の男性陣は女ってそういうことを考えるのか、と歌詞を聴いて心配したものです。衣装はその後、小林幸子さんなどにも影響を与えたといわれています」（橋本さん）
　８０年代になると、音楽のジャンルはさらに広がる。松田聖子、松本伊代、早見優、小泉今日子、中森明菜などアイドルも続々誕生した。８０年の１位はもんた＆ブラザーズの「ダンシング・オールナイト」。ツインボーカルのクリスタルキングや、顔を黒塗りにした“ドゥワップ”のシャネルズなど新たなバンドも登場。８１年に大ヒットし、レコード大賞を受賞した「ルビーの指環」は寺尾聰による切ない大人の失恋ソングで、ＴＢＳ「ザ・ベストテン」で１２週連続１位という記録を達成した。
　８２年には女子大生デュオのあみんが、あなたがふり向いてくれなくても待つわ、と健気にコワい女の子の心情を歌い、映画「セーラー服と機関銃」の主題歌を主演の薬師丸ひろ子が歌って大ブレーク。作詞は来生えつこ、作曲は来生たかお。この“きょうだいメーカー”は中森明菜のデビュー曲「スローモーション」や「セカンド・ラブ」も担当している。岩崎宏美の「聖母たちのララバイ」は日本テレビの火曜サスペンス劇場の主題歌として注目された。
　ところで、“ぶりっ子”“聖子ちゃんカット”で一世を風靡した松田聖子は８４年に１６枚目の「Ｒｏｃｋ’ｎ　Ｒｏｕｇｅ」が３位にチャートイン。週間チャートではデビューから２４曲連続１位の記録も持つが、レコード大賞は無冠。対照的に中森明菜は８５年「ミ・アモーレ」、８６年「ＤＥＳＩＲＥ」と２年続けてレコード大賞を受賞した。聖子はなぜレコード大賞を獲れなかったのか。

　■レコード大賞と松田聖子の不運
　聖子が所属していたサンミュージックの名誉顧問の福田時雄さんは振り返る。
「８０年代は演歌の方々、ジャニーズの方々もいましたし、うちの事務所の力不足」
　だが聖子は８０年代の歌謡曲において重要な意味を持つ、と田家さんは言う。
「松田聖子に多くの詞を提供した松本隆は日本のロックの元祖はっぴいえんどのメンバーであり、作曲陣には同じくはっぴいえんどの大滝詠一や細野晴臣がいれば、ユーミン、財津和夫もいる。８０年代の日本のポップスのいちばんいいところが詰まっているんです。聖子の曲とともに、歌謡曲の言葉が変わり、良質な音楽になっていきました」
　８０年代には、佐野元春、ハウンドドッグなどのロックのほか、アーティスト性をもったアイドル歌手も人気になった。特に８３年にデビューしたチェッカーズは、売野雅勇作詞、芹澤廣明作曲による、フィフティーズなどの要素をうまく盛り込んだ不良スタイルで「涙のリクエスト」でブレーク。前髪の一部をたらした髪形“チェッカーズカット”も流行。“チェッカーズ現象”が起きた。
　８５年にはひとつのバラエティー番組がスタートする。「夕やけニャンニャン」。秋元康プロデュースで番組アシスタントとして結成された、おニャン子クラブは、素人感ただようグループアイドル。同じく秋元が手がけ、２０００年代後半から現在に至るまでのグループアイドルブームを牽引するＡＫＢ４８の先駆けのような存在だった。
　８０年代において、ジャニーズ勢の活躍はめざましかった。８０年の近藤真彦のデビュー曲「スニーカーぶる～す」は、１００万枚を超える売り上げ。シブがき隊、少年隊など人気グループが次々誕生し、８７年には光ＧＥＮＪＩがデビュー。デビュー曲「ＳＴＡＲ　ＬＩＧＨＴ」の作曲はチャゲ＆飛鳥、作詞は飛鳥涼だ。９０年代にデビューしたＫｉｎＫｉ　Ｋｉｄｓは山下達郎が曲を提供している。
「踊りやそれまでにない洋楽の要素を取り入れてきたところが革命的。形は欧米だが日本的なタイトルのミュージカルをしたり、アメリカに対抗する意識を（ジャニー喜多川さんは）６０年代から持ち続けているようにみえます」（前出の田家さん）
　８９年、昭和の最後の年の年間売り上げ１位、２位を独占したのは、ガールズバンドの頂点とされるプリンセス・プリンセスだ。同時期に起きたバンドブームに乗り、作詞・作曲の技も磨いてブームを牽引した。
　同年のレコード大賞では“事件”が起きた。大賞がＷｉｎｋの「淋しい熱帯魚」で、次点が美空ひばりの「川の流れのように」。ひばりがＷｉｎｋに負けてしまった……。翌年から９２年まで「演歌・歌謡曲部門」「ポップス・ロック部門」に分かれるきっかけだといわれる。
　前出の中島さんは言う。
「これ以降、ヒット曲は数週間の勝負になった。売り方を変えず、時代と関係なく一定の売り上げを保っているのは実は演歌。作曲家の鈴木淳さんが言ってました。『昔のヒット曲には必ず発明があった』と。どの曲も、イントロ、Ａメロ、Ｂメロ、サビ、鮮明に思い出せる。それは、それぞれの曲に、発明があったから。今の歌謡界は成熟しすぎてしまったんでしょう」
　（本誌・藤村かおり、太田サトル）

　■アイドルの価値観は７０年代初頭から変化　泉麻人
　歌謡曲と聞くと、まず幼少時の家の茶の間が浮かぶんです。日曜に家族で炬燵を囲んで歌番組を見ました。玉置宏や宮尾たか志の司会とともに、ステージの階段から歌手が下りてくる。「高校三年生」を歌った舟木一夫に夢中になって、よく歌いました。髪形もまねして。坊ちゃん刈りのフロント部分の左隅を半月形にくりぬいたような独特のヘアスタイル、どこかに写真が残ってるんじゃないかな（笑）。
　舟木は橋幸夫、西郷輝彦とともに御三家（三田明を加えて四天王）と呼ばれ、村田英雄や三橋美智也など今でいう演歌系の歌と大別して青春歌謡と呼ばれていた。僕が小学校高学年の頃に流行したのがＧＳで、女子たちの間ではタイガースのジュリー（沢田研二）派とテンプターズのショーケン（萩原健一）派に人気が分かれていましたね。
　中学３年生だった７１年の夏、「１７才」を溌剌と歌った南沙織（小柳ルミ子と天地真理と新３人娘と呼ばれた）に惹かれたなあ。友達と海水浴に行った千葉の保田海岸で髪の長い美少女と会えないかななんて想像していました。海辺ではその年にやはり流行った平山三紀の「真夏の出来事」が流れていて、日焼けしながら独特の歌声をうっとり聴きましたね。
　日本のアイドルの価値観というのは、その７０年代初頭から変化しましたね。アイドルが対女性でなく対男性へと照準が合って、僕はこのコ！と男性が公言していいムードになった。決定的なのがキャンディーズ現象で、７６年発足の全国キャンディーズ連盟が鉢巻きを巻いてコールを決めて集団で応援。僕は全キャン連には入らなかったけど、大学のサークルでコンサートの手伝いなんかをしました。キャンディーズはライブで洋楽を積極的に歌っていたし、ユーミンなんかのニューミュージックを聴いているような層にも受け入れられる要素があった。マニュアルが決まったファンの応援の仕方も今のＡＫＢ４８あたりにつながっている気がしますね。
　キャンディーズがいて、ピンク・レディーがいて、忘れちゃいけない山口百恵、桜田淳子、森昌子の３人に岩崎宏美、石野真子……レコードセールスはともかく、大場久美子や木之内みどりがいた。７０年代後半が昭和アイドル歌謡の黄金期といってもいいでしょうが、この時期に松本隆をはじめいわゆるニューミュージック、ロック畑の作家やスタッフが歌謡界に入り込んできたのは大きい。それが松田聖子を筆頭にした８０年代の歌謡曲の主流になっていくんですね。（談）
　　　　　＊
　いずみ・あさと　コラムニスト。東京都生まれ。著書に『僕の昭和歌謡曲史』『僕とニュー・ミュージックの時代　青春のＪ盤アワー』『大東京２３区散歩』など

　■日本レコード大賞受賞曲（ＴＢＳ発表から）
第１０回　１９６８年　黛ジュン「天使の誘惑」
第１１回　１９６９年　佐良直美「いいじゃないの幸せならば」
第１２回　１９７０年　菅原洋一「今日でお別れ」
第１３回　１９７１年　尾崎紀世彦「また逢う日まで」
第１４回　１９７２年　ちあきなおみ「喝采」
第１５回　１９７３年　五木ひろし「夜空」
第１６回　１９７４年　森進一「襟裳岬」
第１７回　１９７５年　布施明「シクラメンのかほり」
第１８回　１９７６年　都はるみ「北の宿から」
第１９回　１９７７年　沢田研二「勝手にしやがれ」
第２０回　１９７８年　ピンク・レディー「ＵＦＯ」
第２１回　１９７９年　ジュディ・オング「魅せられて」
第２２回　１９８０年　八代亜紀「雨の慕情」
第２３回　１９８１年　寺尾聰「ルビーの指環」
第２４回　１９８２年　細川たかし「北酒場」
第２５回　１９８３年　細川たかし「矢切の渡し」
第２６回　１９８４年　五木ひろし「長良川艶歌」
第２７回　１９８５年　中森明菜「ミ・アモーレ」
第２８回　１９８６年　中森明菜「ＤＥＳＩＲＥ」
第２９回　１９８７年　近藤真彦「愚か者」
第３０回　１９８８年　光ＧＥＮＪＩ「パラダイス銀河」
第３１回　１９８９年　Ｗｉｎｋ「淋しい熱帯魚」

　【写真説明】
左上から、１９６８年当時のピンキーとキラーズ（中央が今陽子）、７９年「魅せられて」がヒット中のジュディ・オング、山口百恵、岩崎宏美、デビュー当時の小柳ルミ子、記録的なセールスだった「およげ！たいやきくん」、太田裕美、寺尾聰、ピンク・レディー、「ザ・タイガース」解散後ソロとして活躍した沢田研二
左上から、藤圭子、吉田拓郎、松田聖子、キャンディーズ（７８年サヨナラ・コンサート）、八代亜紀（本人提供）と都はるみ、ザ・フォーク・クルセダーズ、薬師丸ひろ子、いしだあゆみ、五木ひろし、ユーミンこと松任谷由実
近藤真彦と中森明菜
チェッカーズ
プリンセス・プリンセス
おニャン子クラブ
チャゲ＆飛鳥
　【図】
年間シングル売上げランキングＴＯＰ５



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00017	2016年09月16日	朝刊	オピニオン２	016	00344文字

（声）若い世代　「量産型女子大生」でいいのか


　大学生　佐藤鈴奈（千葉県　２１）
　大学で、友達と思って声をかけたら人違いだった。後ろ姿がよく似ていた。周りを見ると、似た格好の女子大生があふれている。ふんわり巻いた茶髪、白いブラウス、ベージュのジャケットに花柄スカート……。高校の制服から解放されたのに、これは一体何だろう。
　「量産型女子大生」とも言うそうだ。大量生産された商品のように、同じ服装、同じメイクを好むからと生まれた言葉だ。もちろん流行もあるが、そのファッションが自分に似合うのかは考えるべきだと思う。
　世の中にはいろんな顔や体形の人がいて、それぞれの良さがある。なのに周りと同じような格好をしては、その人だけの良さを無視しているようで、もったいない。私自身も含め、もっと自分の魅力を生かしたおしゃれを楽しめるといいと思う。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00018	2016年06月27日	週刊	アエラ	042	04480文字

ボロじゃなくヴィンテージ　あの時のユニクロを着続ける２、３の理由

　いまや世界４位のアパレルメーカー、ユニクロ。
　デザインなどの進化が止まらないが、それゆえ手に入らない「昔のユニクロ服」にこだわり続ける人たちがいる。
　（編集部　石田かおる）

「まるでおまえの皮膚だな」
　都内のＩＴ企業に勤める男性（４７）にはそう言われるほど着こんでいる服がある。１９９９年ごろ買った、ユニクロのフリースだ。外出先で肌寒かったので、ふらっと近くのショッピングモールに入り購入したもの。
「たしか９８０円と、お手ごろだったので買ったんです」
　男性はそう振り返る。これが初ユニクロ。以来、１７年。年がら年中、このフリースを着ている。こだわりのポイントは三つ。
「生地が今とは違って厚手。おまけにジッパーがハーフジップで、ポケットも二つついているんです」
　薄手のマイクロフリースも持っているが厚手の方が暖かい気がする。ジッパーも今はフルジップが主流だが、ハーフジップは頭からかぶるだけなので楽。フルジップのような上着感もないので、室内で着ていて違和感を覚えさせない点もいいのだという。同じものをさらに欲しいと思ったが、フリースは毎年進化するため手に入らず、いきおい１７年間着続けることとなった。

　■夏もフリース
　男性はこのフリースを冬だけでなく夏も着ている。夏場は外は暑いものの、室内に入るとエアコンがきついケースも多い。さすがにこれだけ着ているとよれた感じは否めず、人に指摘されることもある。そうしたときに男性はこう言い返すという。
「このフリースはボロではない。ヴィンテージなんだよ」
　まるっきり同じものは既にユニクロでは売られていない。男性にとっては文字通り“一品もののヴィンテージ”なのだ。
　和歌山県に住む主婦（３０）も初夏の日差しを感じ始めると、ゴソゴソ取り出すマイ・ヴィンテージがある。初期のころのブラトップだ。胸元のレース幅が大きいのがポイント。女性は言う。
「ブラウスの下に着て見せても、レースが大きいので下着のように見えないんです」
　女性も同じものがさらに欲しかった。しかしその後、ブラトップのレースは小さくなってしまい、ことあるごとに売り場をのぞいてきたが見当たらないという。
「何年も着てしわしわになってきていますが、代替品がないので手放せません。同じのが売り出されたら絶対欲しい」
　数センチのレース幅の違いが、女性のブラトップをヴィンテージ化させている。

　■Ｊ・サンダーが買える
　最新の流行を服に採り入れ、短いサイクルで安く大量に販売するファストファッション。その代表格ともいえるユニクロはフリースやヒートテックのブームを経て、いまや「世界４位のアパレルメーカー」にまでなった。しかしその一方で、こうした高速回転の流れに逆行するように、時を止めて「あの時の、あのユニクロ服」にこだわり続ける人たちもいる。
　都内のアパレルメーカーに勤める男性（３７）のマイ・ヴィンテージは「＋Ｊ」の紺のＶネックセーターだ。「＋Ｊ」はユニクロが２００９年から１１年にかけて期間限定で、世界的なデザイナーのジル・サンダーと組んで展開したシリーズ。
「あのジル・サンダーの服が買えるという、それだけで感激でした。緊張して店に入れず、外からのぞくばかりでしたから。セーターは３千円か４千円くらいで買いましたが、ジル・サンダーの店で買ったら、ゼロがもう１個多くつくと思います」
　セーターのＶの先端部分は布が重なる“あわせ”のようなデザインになっている。ユニクロがこうしたデザイン性を服に採り入れたこと自体、男性にとっては当時驚きだったという。「＋Ｊ」によって「無個性な定番服メーカー」のイメージから「ファッションブランド」へとユニクロは大きく脱皮した。
　男性はミニマムな暮らしを志向していて服の数を決めている。１着買ったら１着捨てる。１０年以上着られるかが服選びのポイントだ。綿素材のセーターはフォーマルにもカジュアルにも使えて重宝している。
「とても気に入っているので、あまり着ないようにしています（笑）」

　■１回あたり１００円？
　都内のメーカー勤務の女性（３１）のマイ・ヴィンテージもデザイナーとのコラボ商品。１０年前、大学生のときに買ったミントデザインズのＡラインのドレスコートだ。１万２９００円の商品が７９９０円くらいに値下げしたころ購入した。
「グレーのきれいめコートで、大学の謝恩会や歴代の友だちの結婚式に着ていきました。２０代の思い出と共にあるコートです」
　１０年たった今もデザインは古びず、型崩れもしていない。“デザイン、クオリティー、値段”の全てに満足しているという。
「購入価格を着用回数で割ったら、１回あたり、もう１００円を切っているのではないかと思います（笑）」
　商品はグレーと黒の２色あった。グレーだけでなく、黒も買っておけばよかったか……と思わなくもないが、こうした後悔をしないよう女性は日ごろ“ユニ対策”をとっている。
「Ｔシャツとかベーシックなアイテムで気に入ったものがあったら、シーズン終わりの底値の時期にもう１着買い足すようにしています。次のシーズンではデザインが変わってしまうので」

　■ユニばれ回避に古着化
　さらに底値で買った商品を１、２年着ずにあえて“古着化”させることも。そうするとユニかぶり率は下がり、「ユニばれ」しないからだ。こうした“古着化”に、体を使って取り組む人もいる。大阪に住むリペア業の男性（４６）は１年半前、ユニクロで買ったジーンズを週６日ペースではき込みヴィンテージ化させた。
　購入したのはユニクロがカイハラ社と組んで製造する“赤耳”のセルビッジジーンズ。カイハラは広島にある世界的なデニム生地メーカーで、セルビッジは耳という意味。旧式のシャトル織機で織られたデニムを指す通称だ。布の両端が赤い糸で縫われる「赤耳」はリーバイスに由来し、ヴィンテージデニム好きには特別な響きを持つ。
「購入の決め手は３９９０円という価格です。リーバイスの赤耳だと万単位します」
　１２・９オンスというそこそこの生地の厚みに加え、裾の縫い目がチェーンステッチになっていることもジーンズ好きの心をくすぐった。
「自分で色落ちさせたかったので、未加工の濃紺のデニムを選びました」
　仕事着にして週６日着用。洗濯は３カ月に１回程度で、臭いは消臭剤でカバー。トイレに入るたび濡れた手でもものつけ根をせっせと拭き、その甲斐もあって３カ月目に“ヒゲ”（もものつけ根の色落ち）がつき、１年を過ぎたころ“ハチノス”（ひざの裏の色落ち）も出て、全体的に値段相応の満足できる色落ちとなった。
「ユニクロのジーンズだとわかる人はだれもいません」
　と男性は笑う。日々の暮らしがしわと色落ちとなって刻印された、まさにオリジナルの一品だ。

　■ユニクロ着用率８割
　今年２月、「若者のユニクロ着用率８割」（日刊ＳＰＡ！の街頭調査）という記事がネットで話題を呼んだ。いまや日本人の暮らしにユニクロの服は深く根ざしているが、５０年後あるいは１００年後に真の「ヴィンテージ」となる日は来るのだろうか。ヴィンテージ服に詳しいＣＬＵＴＣＨ　Ｍａｇａｚｉｎｅ副編集長の三浦正行さん（３９）に聞いてみた。
「可能性がないとは言えません。９０年代に起きたヴィンテージ服のブームは、デニムを起点に４０～５０年代のアメリカの服のかっこよさに着目する人がいて、共感の輪が広がり市場ができました。どんな服でも付加価値がつき、需要と供給の関係が成り立てばヴィンテージになりえます」
　例えば将来、服が進化して一年中１枚で過ごせる便利なシャツができたとする。そうするとそうした時代にあっては、逆に今の時代のような不便な重ね着が新鮮でかっこ良く映ることもありうる。進化の先で失われた「味わい」の再発見によって服はヴィンテージとなる。
「今、私たちが何十万円も出してありがたく着るヴィンテージ服も、当時の人にとっては当たり前な服。売れ残り品だったりするケースもあるわけです」
　ということは、冒頭の男性の１７年もののフリースもいずれ――！？　実はこの男性、「私のフリースはヴィンテージ」と人に言った手前、ネットオークションをこっそりのぞいてみた。ところが、
「９８０円で買ったフリースが、６８０円で出品されていました。世間的には“ただの古着”のようで……」
　と苦笑する。しかしまだ断定するのは早計だ。時間と熟成が足りないだけなのかもしれない。その服が２１世紀のＩＴワーカー服として評価される日が来ないとも限らない。歴史の判断を待つのみだ。

　■進化するユニクロ史
１９８４年　●ユニクロ１号店を広島市に出店
１９９１年　●社名を小郡商事からファーストリテイリングに変更
１９９８年　●フリースブーム起きる
　　　　　　●都心型の店舗・原宿店オープン
２００１年　●英国ロンドンに海外１号店をオープン
２００６年　●新進気鋭のデザイナーたちと組んだ「デザイナーズ・インビテーション・プロジェクト」を展開
　　　　　　●ロゴを佐藤可士和デザインのものに変更
２００７年　●ヒートテックがヒット
２００８年　●ブラトップ発売開始
　　　　　　●「ＵＮＩＱＬＯＣＫ」がカンヌ国際広告祭でグランプリを獲得
２００９年　●ジル・サンダーとのコラボブランド「＋Ｊ」を展開
２０１１年　●プロテニスプレーヤー・錦織圭選手とスポンサー契約
２０１２年　●グローバル旗艦店「ユニクロ銀座店」オープン

　【写真説明】
＋Ｊのセーター／高品質かつミニマルなデザインで、世界的に支持されるジル・サンダーとコラボした「＋Ｊ」シリーズ。２００９～１１年に展開。発売日に行列のできた店も
《マイ・ヴィンテージ》１７年もの、ハーフジップのフリース／生地は厚手。ポケットが二つ。プラス今は主流でない「ハーフジップ」のレアもの。夏場もクーラーの利いた部屋では手放せず、一年中、１７年間ヘビロテ
《マイ・ヴィンテージ》色違いのカラフルＴシャツ／ユニクロといえば豊富なデザインのＴシャツだが、かぶり率も高くなる。所有者の女性は数年寝かせた。「安いので色違いを買えるのが嬉しい」。２００８年の商品
《マイ・ヴィンテージ》週６日×１年半、赤耳のセルビッジジーンズ／カイハラ社製のデニム生地を使った、赤耳のセルビッジジーンズ。濃紺、未加工のものを週６日×１年半はき続け色落ちさせた。世界に二つとないオリジナル
《マイ・ヴィンテージ》１０年もののミントデザインズのコート／２００６年、ユニクロが東京コレクションなどで活躍する新進のデザイナーたちと組んだ「デザイナーズ・インビテーション・プロジェクト」の一品。いまやハイブランドとなっている
《マイ・ヴィンテージ》ＵＶカットパーカ／薄手で着やすいパーカ。手の甲の日焼けも防ぐため、袖口に親指だけ出せる穴までついている優れもの。紫外線対策にもってこいの逸品。機能性にひかれた
＜ｐｈｏｔｏ　写真部・岸本絢（４３、４４ページも）＞
＜ｉｌｌｕｓｔｒａｔｉｏｎ　土井ラブ平＞



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00019	2016年03月28日	朝刊	備後・１地方	032	00902文字

発信、福山ファッション　衣料品店が服提供、市立大生がショー　／広島県


　地元の衣料品店が扱う服を身につけた、福山市立大（港町２丁目）の学生によるファッションショーが開かれた。同大のフリーペーパーサークル「フォークロア制作」が、衣料品店と学生をつなげたいと企画した。

　同大アリーナで２１日にあったショー。淡い黄色のスカートに黒、黄、緑３色のスポーツウェアを合わせた女子大生がアップテンポな曲を背景にランウェーを歩いた。集まった約１２０人の学生らの視線が女子大生に集まり、スマートフォンで写真を撮る人の姿もみられた。
　昨夏にできたフォークロア制作は、季節ごとにフリーペーパーを発行し、学生の留学体験の紹介記事や、教授や卒業生のインタビュー記事を掲載している。メイン企画は、学生の私服姿を撮ったスナップショット。おしゃれを楽しむ学生の姿を発信してきた。
　しかし、学生１００人に尋ねると、うち６６人が福山市外やインターネットで服を購入していた。代表の教育学部４年森侑子さん（２２）らは市内の衣料品店の魅力をもっと学生に知ってほしいと大学生によるファッションショーを思いついた。地元の店に協力を仰ぎ、低価格のカジュアルウェアから和服まで計１１店から賛同を得て衣装をそろえた。
　アウトレットショップ「ロケット」（福山市箕島町）などを経営する渡壁英史さん（５１）は、モデルの学生に合わせてワンピースやスカートを無償で貸した。「いろんな服の店が福山にあるという提案につながる。学生主体で福山を盛り上げてくれありがたい」と話す。
　モデルはこれまでフリーペーパーに登場した学生などに声をかけ、約４０人を集めた。モデル経験がない学生が大半だったが、ウォーキングやポーズの練習を重ね、本番では照明を浴びながらモデルさながらの動きで会場を沸かせた。
　森さんは「衣装集めが本当に大変でしたが、多くのお店が協力してくれて大人の優しさを感じました。モデルや来場者の学生がショーで知ったお店に足を運んでくれたらうれしい」と語った。今後もフリーペーパーやイベントを通じて、福山のファッションの流行を発信していきたいという。
　（久保田侑暉）

　【写真説明】
福山市内で売られている服を着て歩くモデル＝福山市港町２丁目



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00020	2015年12月26日	夕刊	１総合	001	01544文字

「メンズノンノ」装い先取り３０年　ＤＣブランド・渋カジ・紺ブレ…俳優も輩出


　オシャレの参考書として流行を牽引（けんいん）してきた男性ファッション誌「メンズノンノ」（集英社）が来年創刊３０年を迎える。ファッションをより身近なものにする一方、一般公募などで発掘された出身モデルたちは俳優として活躍の幅を広げ、芸能界を支える存在となっている。

　創刊３０年を記念して今秋発売されたムック「大人たちのメンズノンノ」。創刊号から４３回連続で表紙を飾った俳優の阿部寛をはじめ加藤雅也、風間トオル、田辺誠一、谷原章介、井浦新、伊勢谷友介ら歴代モデルたちが誌上で共演した。
　メンノンは女性ファッション誌「ノンノ」から派生する形で１９８６年に創刊された。「政治とヌードはありません」がコンセプト。男性に向け、上質なものを身に着けて豊かなライフスタイルを謳歌（おうか）しようと提案し、男性ファッション誌の先駆けとなった。
　主なターゲットは１０～２０代。「ＤＣブランド」や「渋カジ」「紺ブレ」などをいち早く取り上げ、流行を先取りした。８８年には最多の５０万部を発行。最近は「シンプルだけど品がいい」「周りから浮かない」といった価値観を大事にする読者が多いという。
　中学３年から愛読しているという東京都の会社員川上裕さん（３２）は「教科書のような存在。スナップや新商品を参考にしていた。男がかっこよくなるには、など学べるコラムも好きでした」と話す。
　読者の共感を得るため、モデルを一般公募したのもメンノンの特徴の一つだ。創刊以来毎年オーディションを開催し、年に３人ほど専属モデルを選んでいる。
　長年編集長を務めた日高麻子部長は「背が高くて顔がきれいというだけではなく、時代の空気感を表している人を選んだ」と話す。
　時代によっては、桐島ローランドやマーク・パンサーのようにカメラマンやミュージシャン、デザイナーなどの道に進む人も多かったという。最近では、東出昌大、坂口健太郎らが若手俳優として活躍している。
　映画のキャスティングディレクターを務める杉野剛さんによると、歴代出身モデルの活躍もあってメンノンは現在、雑誌「ジュノン」や、「仮面ライダー系」と並ぶ若手男性俳優の登竜門として、業界で一目置かれているという。杉野さんは「俳優を目指すモデルも多くなり、雑誌で得た知名度を生かそうとする制作側の需要と供給がマッチするようになった」と話している。（佐藤美鈴、松沢奈々子）

　■出身者の活躍、良い刺激に　創刊号から登場・阿部寛さん
　創刊号から雑誌の顔として活躍した阿部寛さんに、当時の思い出とメンノンへの思いを聞いた。

　姉の勧めが応募のきっかけでした。大学生になり、自分から行動しないと、と思っていた時期。優勝賞品の車も魅力的だったなあ。
　優勝してまもなく創刊。表紙と言われてもすごさがわからなくて。だってエンジニアを目指す一学生でしたから（笑）。店頭に並んだ自分の顔を見ても、理解が追いつかなかったな。（一緒に出ていた）加藤雅也くんに、すごいことなんだぞって教えてもらいました。
　事務所に入らず素人感覚だったのが、読者に近くていいと言われてました。箱入りですよ（笑）。でも、数年経って飽きられてるという自覚も出てきた。寂しかったですね。ほかの仕事はしてなかったから。
　その頃、映画監督から声がかかって俳優の道に。山口智子さんなど、モデル出身の女優が活躍し始めて、僕のような背の高いモデル出身者も需要が出てきた。俳優として苦しい時期も、メンノン出身者の活躍を見ると逃げられなかった。良い意味でライバル意識があるから、あいつ頑張ってるなって刺激になりました。
　出版業界は厳しい時代だけど、メンノンはファッションをリードする存在であり続けてほしいですね。

　【図】
メンズノンノと男性ファッションの歩み



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00021	2015年10月28日	朝刊	神奈川全県・２地方	030	01259文字

（元気のひけつ）ロウロウジャパン　服も雑貨も国籍不明の個性　「どこにもない」を着よう／神奈川県


　東アジアのようで、中東のようで、西欧のようで、どこでもない。不思議な異国情緒が店内に漂う。横浜・中華街発のファッションブランド「ＲＯＵＲＯＵ（ロウロウ）ジャパン」は、大きなハスの花がトレードマークだ。
　鮮やかな色の花があしらわれたスカートや、チャイナドレスを連想させるくるみボタンの上着、パンダが所狭しと並ぶユーモラスなバッグ……。独創的な商品のほとんどはオリジナル。どこか懐かしさがある一方、流行もきっちり意識されている。日本人の髪色や肌色、体形だからこそ似合う、デザインにもこだわっているという。
　社長の石河陽一郎さん（４３）は、妻で商品のデザインを担当する早園真己さんと二人三脚で同社を切り盛りしている。ともに茅ケ崎市出身で、小中高を通じた同級生だ。自社商品以外にも、企業の制服や横浜出身の女優、五大路子さんの舞台衣装なども手がけている。
　全国各地の職人に生地やししゅうなどを発注するなど、日本の伝統技術とのつながりも重視する。「国内の生産者を紹介することで、ものづくりの『物語』を伝えたい。ファストファッション全盛でも、多少値が張ろうと物語のある商品はきっと、大切に使ってもらえる」
　小学４年までをシンガポールで過ごした石河さんは、現地で宗教も異なる多様な人種が、互いの文化を融合させて共存していることに衝撃を受けた。「ほかのどこにも売っていない、国籍不明な個性のある雑貨や洋服を日本で売ってみたい、という夢が生まれた」
　大学生の時、旧知の仲だった早園さんに初めて、将来の夢を語ると、「私も同じようなことを考えていた」と驚かれた。「じゃあ、一緒にやろうか」「ならばいっそ、付き合おうか」。自然の流れで、２人は公私ともにパートナーになった。
　石河さんは大学卒業後、貿易会社などで修業。早園さんもファッションモデルとして活躍。互いにノウハウを蓄積して２０００年、横浜・中華街に、「ＲＯＵＲＯＵ（ロウロウ）」の店舗を開いた。
　石河さんは、中華街発展会商業組合の理事として広報担当も務める。「住民の絆が深く、生きる人の熱を感じる街。これからも、この街にヒントをもらいながらいい商品を生み出したい」
　（奥田薫子）

　＜「ＲＯＵＲＯＵ」＞　横浜中華街店（横浜市中区山下町１３０の１１）の営業は、午前１１時～午後８時。第３木曜日定休。併設のカフェは正午～午後６時の営業で、金曜日と土曜日はバータイムがあり、午後１１時まで営業。火曜日と第３木曜日定休。みなとみらい線元町・中華街駅から徒歩約５分で、「関帝廟」近く。

　■衣食住、すべての分野で　石河陽一郎社長
　私たちのコンセプトは「平和で、色んな国の文化を吸収して成熟した、架空の国『朧朧（ロウロウ）国』に売っていそうな雑貨や服を扱う店」。個性のある、他では手に入らない商品をお客さんに手に取ってほしい。今後も衣食住、生活に関わるすべての分野でものづくりをしていくつもりです。

　【写真説明】
こだわり抜いた花柄のジーンズ。ジーンズ地は岡山県、織物柄のタグは群馬県の職人らが手がけた



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00022	2015年08月01日	朝刊	オピニオン１	017	03698文字

（耕論）消費しない日本人　藤野英人さん、清水義範さん、犬山紙子さん


　日経平均株価は２万円台を維持し、小売業界では外国人観光客の爆買いが話題になっていますが、多くの日本人の財布のひもは固いままです。なぜ消費は盛り上がらないのでしょうか。

　■「動く人」がもっと動こう　藤野英人さん（ひふみ投信・運用責任者）
　１年のうち１２０日は泊まりがけの出張をして、全国各地の企業や個人投資家を訪ね歩いています。アベノミクス以降は、新幹線や飛行機は混雑し、ホテルの予約も取りづらい。景気回復の兆しは肌で感じられるのに、マクロの統計数字をみると、実際の個人消費は伸び悩んでいることに違和感を覚えていました。
　なぜ低迷するのか。各地の経営者や投資家、僕が教えている大学の学生らと対話を重ねるうちに、日本人が「動く人」と「動かない人」に二極化しているからではないか、という見方に達しました。
　「動く人」とは、リスクを取ることをよしとする人です。努力は報われると考え、自身が成長するための習い事や勉強にお金を惜しみません。海外に行くことも躊躇（ちゅうちょ）せず、未知の人との出会いにも意欲的。希望を最大化しようとする戦略を取ります。
　対して「動かない人」は想定される失望を最小化する戦略を人生の指針にしています。リスクを嫌い、学校や家との往復が生活の中心で、住む場所もあまり変えない。日本の将来に悲観的なため、消費を控え、貯金してできるだけ未来の失望を小さくしようとする生き方をしています。
　「動かない人」はお金がなくて消費できないわけではありません。むしろ銀行口座にお金をためているのです。
　全国の人と接する肌感覚からすれば、この「動かない人」が圧倒的に多いのが今の日本です。１９９０年代以降、賃金や投資環境がずっと悪かったデフレ不況や、少子高齢化による先行きへの懸念が影響していると思います。
　「動かない人」が増え続ければ、消費や投資活動が活発にならないため、景気は上向かず、日本経済は底割れに向かいます。ただ、動かない人を動くようにするのは難しい。これまでの生き方を根本から変えねばならないからです。どうすればいいのか。
　僕は「今動いている人がもっと動くしかない」と考えています。明るい兆しとして、リスクを取って起業しようと考える大学生は少数ですが、着実に増えつつあります。若者が全く新しい仕事を作り出して雇用を創出することは、日本経済を成長させる極めて大きなエンジンになります。
　１円の資本金で会社が設立できたり、家賃の安いシェアオフィスが普及したりと、起業のハードルはだいぶ低くなりました。さらに、リスクを取った人に対する税制優遇など、人に動いてもらうための制度改正が必要です。
　僕自身は過去の成功体験にしがみつく企業には、規模の大小にかかわらず、投資しません。動く経営者、動く社員がいるかが重要な判断基準です。動く人をより活発に動かすこと――。それが日本を変える胎動につながると考えています。
　（聞き手・古屋聡一）
　　　　　＊
　ふじのひでと　外資系資産運用会社などを経て、０３年にレオス・キャピタルワークスを設立。現ＣＩＯ（最高運用責任者）。明治大非常勤講師。

　■やりくりで人生楽しんで　清水義範さん（作家）
　尾張徳川家の７代目藩主、徳川宗春を知っていますか？
　８代将軍、徳川吉宗の治世、質素倹約を旨とする「享保の改革」の時代に、祭りの奨励や遊郭、芝居小屋の誘致など開放的な政策を次々に打ち出した殿様でした。当時の幕閣の不興を買ってしまい、晩年の２５年間は謹慎を強いられました。
　２０年ほど前に初めて宗春を知り、「なんて痛快で魅力的なんだろう」と思いました。遊び好き、派手好きな明るい性格で、民衆が喜ぶ派手な格好をして外出した。当時は厳罰だった心中を図った男女に結果的に夫婦として暮らすことを許す優しさがあった。宗春の治世、尾張藩では死刑は執行されませんでした。
　「楽しみあってこそ人生。民を楽しませるのが為政者」。そんな哲学を宗春の生き方から感じます。そして彼は、民衆に倹約させ、我慢させる政治を真面目に進める吉宗のやり方に、疑問を感じていた気がします。
　宗春は著書「温知政要」で「法令が多すぎると、人々の心がいじけてしまう」と規制緩和の重要性を指摘し、行き過ぎた倹約は「慈悲の心が薄くなり、民衆を苦しめることになる」という趣旨のことを書いてます。自身も含め、人々がお金を使って人生を楽しんだ方が経済は活性化する、という考え方でした。全国から商人が押し寄せた尾張は、空前の繁栄を謳歌（おうか）しました。
　宗春は民衆の自由を重んじた開放的な政策を主軸にして経済を活性化させようと考えていましたが、軌道に乗る前に借金が膨らみ、財政が行き詰まって失脚しました。すると、あっという間に「ああなってはいけない」という反面教師になってしまった。地元の名古屋でもその存在は長く封印され、名古屋人は節約に励むようになりました。
　日本人は我慢する「吉宗型」が好きなんですよね。吉宗は名君としてテレビ時代劇「暴れん坊将軍」の主役になりました。対して時代劇の宗春は悪役にされがちです。
　吉宗の手法は、バブル景気にも踊らず、無借金を貫いた名古屋企業の堅実な経営姿勢に重なります。でも、若い人まで消費に消極的な昨今の風潮を見ると、「ちょっとブレーキがかかりすぎてはいないか」と心配になります。
　確かに先行きが不透明な時代です。しかし、お金がないと困ったことになるという不安を絶対的に取り除こうとして、節約ばかりしていれば、人生から潤いはなくなってしまいますよ。
　それで幸せな人生といえるでしょうか。将来をむやみに恐れず、お金を上手にやりくりしながら、消費を楽しむ。閉塞（へいそく）感が漂うこの時代だからこそ、「人生は楽しむためにある」という宗春の生き方を見直してみるべきだと思います。
　（聞き手・古屋聡一）
　　　　　＊
　しみずよしのり　４７年生まれ。徳川宗春の半生を描いた「尾張春風伝」など著作多数。近著に「夫婦で行く旅の食日記　世界あちこち味巡り」。

　■買いたい欲望、絶対にある　犬山紙子さん（エッセイスト）
　「フランス人は１０着しか服を持たない」という本が売れています。もともと日本の女性は、衣装持ちの人がとても多いんです。女同士では「クローゼットが片づかない」という話ですごく盛り上がる。
　９０年代には、自分の個性を押し出すファッションが流行しました。いまファッション誌の人に聞くと、売れる企画は「他人から『イタい』と思われない服」なんです。人と差をつけるためじゃなくて、周りから浮かないために買い物をするようになっている。
　人と同じものを大量に買うから、捨てたい。でも、捨ててから後悔したくないので、どれを残してどれを捨てるかの基準がほしい。「フランス人は１０着しか服を持たない」も、近藤麻理恵さんの「人生がときめく片づけの魔法」も、「どれを残すか」の指南本なんですね。
　買い物をしないんじゃなくて、たくさんものを買うからそういうものが読まれる。
　「持っているものが少ない」と言う人は、自分は「見抜く目」をもっているとアピールしたいんだと思うんです。１０年以上前から雑誌やスタイリストが牽引（けんいん）して、「上質でいいものを着続けるのがおしゃれ」という考え方が浸透した。いまはＳＮＳで「１０年前に買ったシルクのシャツを大事に着ています」とか発信できるのも、そんな風潮を後押ししているでしょうね。
　でも、ものを買いたい、所有したいという感覚はいまも絶対にあります。欲望がたくさんあるからこそ、煩悩の少ない人に憧れる。デトックス（解毒）やスピリチュアルとも通じる、余分なものをそぎ落としたい、毒素を出したい、煩悩のない新しい自分に生まれ変わりたい、そういう欲求があるんだと思います。
　一方で、「フランス人～」は、服をたくさん買えない層にとっても元気の出る本なんですよ。株価は上がっていますが格差の広がりは止まらない。そのあおりを受けるのは立場の弱い女性が多い。洋服を買いたくても買えない若い女性が増えている。「ものが少ないほうが豊か」という価値観は、そういう子たちも受け入れやすいんじゃないか。
　ものを持ちすぎてデトックスを求める人にも、ものを買えない人にも便利な考え方だから、「ものが少ないほうがいい」は当分続くと思います。でも、それだと消費が回らない。せっかくアベノミクスをやってるんだから、お金は使ったほうがいいし、おしゃれを楽しんだほうがいい。
　「１シーズンしか着られないけれど、かわいいから欲しい」という気持ちは大事だと思うんです。いいものがあっても、買わないと販売は終わります。次は「日本人は服を１００着買う」みたいな本が売れて、みんなどんどん服を買うようになればいいんですけど。
　（聞き手・尾沢智史）
　　　　　＊
　いぬやまかみこ　８１年生まれ。雑誌やテレビで幅広く活躍。著書に「地雷手帖　嫌われ女子５０の秘密」「負け美女　ルックスが仇になる」など。

　【図】
＜イラスト・加藤啓太郎＞



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00023	2015年07月30日	朝刊	東京Ｂ・２地方	028	03243文字

（戦後７０年　写真や映画から戦争考える：上）しわや笑顔、被爆者の人生想像して／東京都


　戦後７０年の夏、戦争体験者の証言を聞く会や写真展、映画やビデオの上映会など、戦争を考える催しが各地で開かれる。都内の行事を中心に２回に分けて紹介する。

　長崎県出身の写真家田中真衣さん（２８）が、都内在住の被爆者の日常を追った写真展を８月５～９日、世田谷区太子堂４丁目のキャロットタワー４階で開く。東京では原爆の日に鎮魂のサイレンが鳴らない――東京で暮らし始めた１０年前のショックが、活動の原点という。
　法政大に合格し、上京した１０年前。長崎に原爆が落とされたのと同じ日時の８月９日午前１１時２分、田中さんは大学キャンパスで、故郷では毎年鳴るサイレンを無意識に待っていた。だが、キャンパスは静かなままだった。
　「手を合わせようと思っていたのに」。田中さんが周囲の友人に言うと、「何それ」「そういえばそういう日だね」という薄い反応が返ってきた。「８月６日も９日も、東京では普通の日なんだ」。田中さんは佐世保市出身で親族に被爆者はいないが、故郷との違いに衝撃をうけた。
　２０１２年に仕事仲間に誘われ写真の世界を知り、１３年、広島や長崎で被爆経験のある世田谷区民でつくる「世田谷同友会」の取材を始めた。親睦旅行に同行。平均で８０代半ばという会員の笑顔やしぐさを撮ってきた。
　今回の写真展「爆心地から、世田谷―７０年目の夏。被爆者たちのいま」では、こうして撮った５０点を展示する。被爆した当時の写真や、歴史的な説明はほとんど省くという。田中さんは「顔に刻まれたしわや笑顔を見ながら、被爆者の人生を想像してほしい」と話す。
　写真展は午前１０時～午後９時（初日は午後３時から、最終日は午前１０時～午後７時）。無料。問い合わせは、０８０・４３３９・６２６４。
　（別宮潤一）

　＜各地で行われる催し＞
　●写真で見る日本の戦後　報道写真家福島菊次郎の視線　８月２日まで、パルテノン多摩（多摩市落合２丁目）。広島の被爆者など戦後の激動期を写し続けてきた福島さんの作品展。２日午後２時と３時から松井隆志・武蔵大准教授のギャラリートークも。入場無料。

　●学童疎開からみる子どもたちの生活　８月９日まで日比谷図書文化館（千代田区日比谷公園、０３・３５０２・３３４８）。旧神田区の国民学校の子どもたちが戦時中に埼玉県の寺に疎開した際の日誌、子どもが描いた絵や手紙など約１２０点を展示する。

　●展示「戦争を語り継ぐ」　８月３０日まで、杉並区立郷土博物館分館（天沼３丁目、０３・５３４７・９８０１）。区内にあった中島飛行機東京工場や、軍事施設として徴用された大学、企業についてのパネル、当時の子どもたちの写真など約１１０点。無料。

　●「衣服が語る戦争」展　８月３１日まで、文化学園服飾博物館（渋谷区代々木３丁目、０３・３２９９・２３８７）。明治から昭和初期を中心とした戦時下の着物や洋服、同時期の欧州で流行した軍隊調のスーツ、当時のファッション誌などを展示。入館料は一般５００円など。

　●夏休みイベント「みて、きいて、知る７０年前のこと」　８月３１日まで、平和祈念展示資料館（新宿区西新宿２丁目の新宿住友ビル４８階、０３・５３２３・８７０９）。語り部お話し会（８月５、７、１２、１５、１６、１９、２６日の午後２時）、戦争体験者と大学生らによるトークイベント（８日午後２時、同ビル４７階）など。いずれも無料。

　●被爆７０年・平和祈念講演　８月１日午後１時、調布市グリーンホール大ホール（小島町２丁目）。聖路加国際大名誉理事長・日野原重明氏や東京に住む被爆者の会「東友会」代表理事の大岩孝平さんの講演など。料金２千円。前売り券は同ホールと調布市文化会館たづくり（小島町２丁目）の窓口で。当日券は同ホールで販売する。

　●証言ビデオ「戦争は庶民も加害者にする　三多摩での米軍機搭乗員虐待事件」上映会　８月１日午後２時、立川市の柴崎学習館（柴崎町２丁目、０４２・５２４・２７７３）。戦時中に多摩地域に墜落した米軍機搭乗員についての証言や調査結果を伝える。入場無料。

　●プラネタリウム「戦場に輝くベガ　約束の星を見上げて」　８月１～３０日の土・日曜午後１時、東大和市立郷土博物館（奈良橋１丁目、０４２・５６７・４８００）。海軍機搭乗員や勤労奉仕の女学生など多くの証言を元に描かれた星と人をつなぐ物語を投影する。映し出される写真は山梨県立科学館提供。大人２００円、小中学生１００円。

　●語りつぐ平和への想（おも）い　ヒロシマ・ナガサキから　８月２日午前１０時と午後１時３０分（定員各５０人）、９日午前１０時（定員３０人）、町田市生涯学習センター（原町田６丁目、０４２・７２８・００７１）。同市原爆被害者の会「町友会」会員が語る。電話で申し込みが必要。

　●ビデオ「八王子空襲　５人の証言」上映会　８月２日午後２時、八王子市の東急スクエアビル１２階イベントホール（旭町９丁目）。１９４５年８月２日、八王子の街を焼き払った空襲を５人の体験者が語る。先着順、入場無料。

　●原爆・平和・戦争を考える展示会　８月３～７日、足立区役所１階アトリウム。画家の丸木位里さん、俊さん夫妻の連作「原爆の図」の中の「幽霊」のレプリカなどを展示。６日午後１時から「被爆体験の証言と音楽のつどい」。問い合わせは足立区原爆被害者の会の藤沢さん（０７０・６４０２・００５２）。現在、同じ会場では区などが「平和に関する資料展」を開いている。８月７日まで。

　●「地中に埋もれていた戦争」展　８月３～１５日（９日は休み）、三鷹市役所本庁舎１階市民ホール。三鷹市や調布飛行場周辺などで出土した砲弾や爆弾破片の実物や写真を展示。８日は正午からギャラリートーク。午後１時３０分からは隣の市公会堂さんさん館で戦争遺跡についての報告会がある。申し込み不要、入場無料。

　●企画展「ＮＯＢＯＲＩＴＯ　１９４５」　８月５日～２０１６年３月２６日、明治大平和教育登戸研究所資料館（川崎市多摩区東三田１丁目の生田キャンパス内、０４４・９３４・７９９３）。陸軍の登戸研究所での兵器開発・生産の状況を解説。１１月１８日から、戦後の書類や機械などの焼却、破壊に焦点を当てた展示を加える。期間中に講演会、証言会、展示解説が計８回。すべて無料。日月火曜休館。

　●新藤兼人平和映画祭　８月６日、新文芸坐（豊島区東池袋１丁目、０３・３９７１・９４２２）。原爆を問い続けた故・新藤兼人監督の作品「原爆の子」「一枚のハガキ」の２本立て、それぞれ３回上映。一般１３００円、学生５００円。午後１時４０分から次男の映画プロデューサー次郎さんらのトークショー。

　●東京弁護士会夏休み親子イベント　８月７日午後１時、弁護士会館（千代田区霞が関１丁目、０３・３５８１・２２０５）。中学生と保護者が対象。エッセイスト海老名香葉子さんの戦争体験談やグループディスカッション、戦争資料展など。無料。申し込みが必要。

　●戦時中の東久留米を語る　８月８日午後２時、東久留米市立中央図書館（中央町２丁目、０４２・４７５・４６４６）。学童疎開や防空壕（ごう）の体験など戦時中の暮らしを３人が語る。戦後の市内での不発弾処理に携わった市職員の講演もある。入場無料。

　●次世代へつなぐ不戦の心　８月９日午後１時３０分、小平市中央公民館（小川町２丁目）。小平市在住の２人の語り部が、学童疎開や勤労奉仕の体験、父親の戦死、苦しかった戦後の暮らしなどを、現役大学院生の若者に伝える形式の講演会。入場無料。

　【写真説明】
被爆者の日常をカメラに収めた長崎県出身の写真家、田中真衣さんの作品
長崎県出身で被爆者の今の表情を追った写真展を開く田中真衣さん＝いずれも田中さん提供
福島菊次郎「兵器工場に潜入取材」
「衣服が語る戦争」展で展示されている戦時中の女性服
海軍の陸上爆撃機「銀河」の上に立つ兵士
調布飛行場に埋もれていた陸軍戦闘機「飛燕（ひえん）」のプロペラ



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00024	2015年07月06日	週刊	アエラ	058	01626文字

この小ささはシンデレラ　もう貧乳とは呼ばせない

　ずっとおとしめられてきた貧乳に脚光のあたる時代が来たらしい。
　グラマラスになった日本人女性たちは、いま小さい胸に憧れる！？
　
　中学生頃からどうやら私は貧乳らしいと気づき、貧乳の地位がおとしめられていることに重大な問題意識を持ってきた記者（２９）に、衝撃が走った。昨今、貧乳を「シンデレラバスト」と言い換える向きがあるらしい。なんだか、かわいい。ほめられているじゃないか。
　この名を世に出したのは、小さいサイズの胸専門のランジェリーブランド「ｆｅａｓｔ　ｂｙ　ＧＯＭＩ　ＨＡＹＡＫＡＷＡ」デザイナーで、現役大学生のハヤカワ五味さん（１９）。自身も胸にコンプレックスがあったハヤカワさんは、同じ思いを持つ女性がランジェリー選びを楽しめ、自信を持てるものを作りたいという思いで、このブランドを立ち上げた。

　■「品乳」では響きが…
　昨夏、初めて商品を売り出す際、「貧乳」と言うのに抵抗があった。まずは「品乳」という言葉を使ったが、「ひんにゅう」という音の響きが残ってしまう。そこで考えたのが、洋服などの小さいサイズを表す「シンデレラサイズ」からインスピレーションを得て作った言葉「シンデレラバスト」だった。
　彼女がホームページやツイッターでこの言葉を使い始めると、たちまち話題に。限定生産で売り出したランジェリーは、ブラジャーとショーツのセットが早いと１５分、遅くても１日半で完売するほどだった。
　だが、シンデレラバストを持つ日本人は、年々減っているらしい。トリンプ・インターナショナル・ジャパンがまとめた「下着白書」の最新版によると、２０１４年度のブラジャーの売上数は、統計を取るようになってから初めて、「Ｆカップ」が「Ａカップ」を上回った。１９８０年の調査では、売り上げの５８・６％を「Ａカップ」が占め、最多だった。日本人女性はここ３５年の間に急速にグラマラスになったことになる。
　８０年代後半のバブル時代には、ボディコンなど体のラインが出るファッションが流行し、女性はセクシーさで価値が決まった。少しでも胸を大きく見せようという女性の思いが高じて、９０年代半ばに同社が発売したパッド入りブラは大流行。この時期からブラジャーはパッド入りが主流になったという。
　だが、ここ数年は、胸をすっきり見せるタイプのブラジャーが流行。胸が大きくなった日本人女性たちの悩みは、いかに大きな胸をすっきり痩せて見せるかに移っている。そんな時代背景が、シンデレラバストという言葉を生み、貧乳をむしろ憧れの対象にしたのか（それは言い過ぎ！）。

　■貧乳でも自己肯定感
　小さい胸の人にしか似合わないデザインをウリにしたハヤカワさんのブランドは、貧乳女性に、自己肯定感を与えた。とはいえ、反響はいいものばかりではなかった。ネット上で言葉が一人歩きした結果、
「巨乳が貧乳を馬鹿にして作った言葉だ」
　などの批判もあった。記者自身も、背景を知らずにこの言葉を聞いたときは、正直なところ複雑な気持ちだった。表現を変えれば私の胸が膨らむわけではない。腫れ物扱いされるようで、むしろ傷つくとすら思った。
「私にとって、巨乳、貧乳という表現は、男の人から見た女性の胸というイメージが強い。シンデレラバストは、女性がありのままの自分を楽しむ言葉になってほしいと思っています」
　貧乳コンプレックス歴でいうと１０年先輩の記者が、そんなハヤカワさんの言葉に救われた気がした。
　折よく公開された映画実写版のシンデレラが、そこそこの巨乳であることは若干気になるが、これからは「私はシンデレラバストだ」と堂々と言おうと思う。
　（編集部　直木詩帆）
　
　【写真説明】
小さいサイズ専門「ｆｅａｓｔ」のブラジャー。「小さい胸は和服が似合うくらいしかいいことがない、と思われているのはもったいない」（ハヤカワさん）
＜ｉｌｌｕｓｔｒａｔｉｏｎ　小迎裕美子＞
＜ｐｈｏｔｏ　「ｆｅａｓｔ　ｂｙ　ＧＯＭＩ　ＨＡＹＡＫＡＷＡ」提供＞



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00025	2015年05月14日	朝刊	都・２地方	028	03337文字

（高尾山…深緑の街：１）なんでもあり、だから登る　手軽さで人気　／東京都


　昨年６月、演歌歌手の北島三郎（７８）が新曲を発表した。
　タイトルは「高尾山」。
　♪山の値打ちはここにあり　人に好かれて価値がある
　北海道出身の北島は、高尾山がある八王子市に３０年ほど前から居を構える。２００３年からは市の観光大使も務めている。
　街に恩返しがしたい。誰の心にも届く、易しい歌を書いてくれ――。北島から頼まれた作詞家のいではく（７３）は、悩んだ。「大歌手に『ほれた』『はれた』と歌わせるわけにはいかない」。１４年の新春のことだ。
　いでは、山々を望む長野県南牧村で生まれ育った。高校時代は山小屋でアルバイト。早稲田大に進んで山岳会に入り、国内の名山をいくつも登った。
　「標高４千メートルは人生の夢」。いでは古希を迎え、東南アジア最高峰のキナバル山（４０９５メートル、マレーシア）に挑むことを決めた。トレーニングの地に選んだのが標高５９９メートルの高尾山。これまで登ったことがなかった。
　１２年１１月から、妻幸子（６３）とともに杉並区の自宅からＪＲ中央線で通った。整備された登山道を老若男女が行き交い、寺もあれば鳥居もある。人生初めての高尾山は「なんでもあり」の印象だった。
　１３年１月末にキナバル山登頂に成功。北島から作詞の依頼が舞い込んだのは、帰国後まもなくだった。０９年末、北島が歌った「比叡の風」で日本レコード大賞作詩賞を受賞した間柄だ。
　いでは２０代後半、作曲家の故遠藤実に師事し、音楽の道を歩み始めた。東京が地方から大量の人を吸い寄せていた時代。流行歌の舞台は都会ばかりだった。ところが、７７年に作詞し、千昌夫が歌った「北国の春」が大ヒット。「それまではウケなかった自然やふる里を題材にした歌が、人々を引きつけ始めた」
　♪なだめすかして抱いている　人の集まり　十人十色
　北島に贈った詞は「高尾山を歌っているようで、実は違う」。組織のリーダー論なのだという。孤高の人ではなく、みんなに好かれるリーダーがいて組織がまとまる。いろんな人たちがさまざまな思いを抱いて登る高尾山を優れたリーダーに例えた。「易しいようだけど、北島さんでなければ歌えない」と言う。
　十人十色。
　江戸時代、高尾山は修験者らが山腹の薬王院に集う霊山だった。昭和になり、１９２７年に高尾登山電鉄のケーブルカーが開業。今では中央線や京王線を使えば、都心から約１時間の手軽さで登山や参拝ができるようになった。
　２００７年、仏ミシュランから「三つ星観光地」に認定されると人気が急上昇。健康ブームや流行語にもなった「山ガール」ブームが重なり、最近は年間４００万人を超える人が訪れ、ミシュラン認定前の２倍以上に増えた。
　「高尾山は自然が豊かだけど、便利さが欠かせない都会人の生活に組み込まれた山。東京らしい山だね」。山と溪谷社の元雑誌編集長、小日向孝夫（６５）はそう話す。
　高尾山には七つの登山コースがあり、ケーブルカーやリフトを使えば体力に自信がなくても手軽に楽しめる。登山用ストックを手に本格的な装備の登山者もいれば、杖をつく高齢者も。アイスクリームやビール、お団子を手に自然を満喫する人たちも多い。
　小日向は定年後、山が好きな女性向けのウェブサイト「山ガールネット」でアドバイザーに就いた。参加者は国内各地の名峰を目指すベテランから、高尾山で練習を始める初心者。色々な女性がいる。
　編集長時代、雑誌でアウトドアファッションを特集すると必ず失敗した。登山といえば中高年のイメージだった。それが今、ピンクやグリーン、パープルなど色とりどりの登山ウェアに身を包んだ女性たちと一緒に登る。「山の景色も、ずいぶん変わった」。華やかな服装だけが注目されがちな山ガールだが、小日向の見方は違う。「若い人は登山をしっかり学ぼうとする姿勢がある人が多い。無理をしがちな中高年に見習ってほしいぐらい」
　京王電鉄（多摩市）は今秋、高尾山口駅前で日帰り温浴施設の開業を予定している。「高尾山に足りないのはお風呂だけ。お風呂ができたら天下無敵だよ」
　人に好かれ、人が集う。深緑の高尾山に、小日向はにぎわいの続きを確信している。＝敬称略

　●名物いろいろ、あなたのＮｏ．１は？
　高尾山にはさまざまな名物がある。記者は主な１０項目を選び、山頂にいた子どもたちから中高年まで１００人に聞いてみた。「どれが一番好きですか」
　登頂したのは９日。雨の予報で少し肌寒く、曇り空で遠くの景色は見えなかった。それでも「絶景」が最多の２５人を占めた。２位の「ケーブルカー・リフト」を選んだ人たちからも「景色が良かった」との声が。中国広西チワン族自治区出身で日本に住む莫莉莎（バクリサ）さん（２７）は「感動した」とケーブルカーが気に入った様子だった。初めて登頂したという会社員戸松映美さん（２５）は３位の「とろろそば」を選んだ。「名物と聞いたら食べなくちゃ」。４位の「天狗（てんぐ）焼」はカラス天狗をかたどった生地の中に黒豆のあんこが入ったお菓子で、高尾登山電鉄が２００７年４月に発売。多い時は１日６千個が売れるという。
　山頂でお弁当を広げる人の手には５位の「ビール」が。大学生の中島建嗣（たけし）さん（２０）は小学３年の時に参加したツアーで６位の「ムササビ」を見た。「頭上を飛んだ姿は今でも忘れられない」。７位の「薬王院」に魅せられたと話した新潟県五泉市の塚野美智代さん（６３）は約４０年ぶりの高尾山。「山道が舗装され、人がいっぱい。昔と大違い」
　埼玉県鴻巣市から夫婦で訪れた清水慎一さん（６５）は７位の「お団子」を選んだ。「景色のいいところで食べると一味違う」。９位の「さる園」は１９６０年に開園し、子どもたちに大人気。年間約７万人が訪れる。
　１０位は「スミレ群生」。高尾山とその周辺では約２５種のスミレが確認されている。千葉県市原市の会社員本橋理（さとる）さん（５７）は「タカオスミレは高尾山で発見されたんですよ」と教えてくれた。（斉藤寛子）

　●トラブル防止へ利用ルール作り
　高尾山は国定公園に指定されている。管理する都は毎年、施設の整備費やトイレ清掃費などに計１億円以上の予算を計上。１１年には山頂手前に約１億６千万円をかけて大型トイレを建設し、山頂のビジターセンターは約２億円をかけ改築した。
　気軽に登れる山だけに、登山者の目的は様々だ。人が集まればトラブルも増える。都は３月、罰則なしの利用ルールを初めてつくった。ペットのリードは短く持ちましょう▽人が多い所での喫煙は避けましょう▽イヤホンで耳を塞がず自然の音を聞きましょう――。
　都自然公園担当の根来（ねごろ）喜和子課長は「厳しく規制はしません。ただ、みんなの山なので誰もが楽しめる場所にしてほしい」と話す。

　◇草木が緑に萌（も）えたつ高尾山。人が欲望を満たそうとやって来る“街”を３回にわたり取り上げます。毎週木曜日に掲載します。

　■好きな高尾山名物は？
順位　名物　　　　　　　　　　票数
　１　絶景　　　　　　　　　　２５
　２　ケーブルカー・リフト　　１４
　３　とろろそば　　　　　　　１２
　４　天狗焼　　　　　　　　　１１
　５　ビール（ビアガーデンも）１０
　６　ムササビ　　　　　　　　　８
　７　薬王院　　　　　　　　　　７
　７　お団子　　　　　　　　　　７
　９　さる園　　　　　　　　　　５
１０　スミレ群生　　　　　　　　１

　【写真説明】
《茶屋　昔》創業当時の「十一丁目茶屋」を写した絵はがきには、「明治四十年」（１９０７年）のスタンプが＝高城正守さん提供
《茶屋　今》大型連休に登山者らでにぎわう「十一丁目茶屋」の前
《ケーブルカー　昔》１９２７（昭和２）年の開業当時のケーブルカー。まだ草木が茂っていない＝高城さん提供
《ケーブルカー　今》高尾登山電鉄の社員が植えたイロハモミジは、今ではケーブルカーから見える絶景の名所に　
《駅舎　昔》開業当時のケーブルカーの駅舎前。柱に料金が片道２５銭と書かれている＝高尾山薬王院提供　
《駅舎　今》ゴールデンウィークでにぎわう現在のケーブルカー駅舎前。土産店が立ち並んでいる
いではくさん
２位の「リフト」
３位の「とろろそば」
４位の「天狗焼」



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00026	2015年05月02日	夕刊	１社会	009	01123文字

白ソックス再び　８０年代風、ダサくない　【西部】


　白い靴下が、若い女性を中心に流行している。定番色ながら、靴下となると、「ダサい」などと大人の女性の装いから敬遠されがちだった存在。背景には１９８０年代風のファッションの流行があるようだ。
　福岡・天神。この春から大型連休にかけて、女性たちの足もとに、白い靴下が目立った。合わせる靴は、パンプスや革靴、サンダルなどさまざまだ。
　福岡県春日市の女子大学生（１８）は、白いパンツと銀色のスニーカーの“つなぎ役”に。「ダサいイメージはない」。着脱の楽なスリッポン靴と合わせた福岡市東区の大学３年生の女性（２１）は「周りはみんな白ソックスをはいています。私も８足は持っている」。

　■「高校生以来」
　「はくのは高校生以来」という人も。佐賀県基山町の会社員の女性（３４）は、厚手のものを黒のヒール靴に合わせた。「最近よく見るし、春らしいから買った。靴下なら価格的に取り入れやすい」
　全国に靴下専門店約２９０店舗を展開する「タビオ」（大阪市）の広報担当者によると、白い靴下は昨年の春夏に「爆発的に売れた」という。人気は続いており、今年１～４月の白い靴下全体の売り上げは、２０１３年同期と比べて２倍以上という。「汗を吸収し、冷えにくいという靴下の機能面も浸透した一因ではないか」

　■「定番」ブーム
　関東を拠点とする個人向けスタイリスト久野梨沙さんは二つの理由を挙げる。
　一つは、白い靴下が定番だった８０～９０年代のファッションの再流行だ。「当時を知る人は過去の遺物でダサいと思いがちですが、若い人には新鮮に映ったのではないか」
　もう一つが、ボトムの流行との関連性だ。「秋冬のロングブーツ人気が下火になり、足首も装う必要が出てきた。それで靴下全般が広がるようになった」。
　今年は幅の広いワイドパンツや、ひざ下丈のスカートが流行中。「ボリュームのあるボトムにブーツは合わない。靴下で足首のラインを見せるとバランスがいい」
　女性向けファッション誌「ＦＵＤＧＥ（ファッジ）」（三栄書房）は、以前から白い靴下のコーディネートを大々的に提案してきた。同誌所属のスタイリスト山本香織さんは「ファッション全体が、２年ほど前から『定番』ブーム。それも影響している」と話す。
　大人っぽく装うには、シルク混紡の薄手のものや、足首を飾るパールのアンクレットを上に重ねるのがおすすめという。
　とはいえ、定番化すれば新鮮味がなくなるのがファッションの宿命。山本さんによると、「東京では、すでに赤や青のソックスが流行し始めています」という。
　（柴田菜々子、写真は福岡亜純）

　【写真説明】
仲良くおそろい
花柄×黒いヒール
スリッポン靴に
ネイビーのヒールと
おじ靴にあわせて
軽やか薄手タイツ
スカートと同色



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00027	2014年11月06日	朝刊	都・２地方	028	02359文字

（渋谷…若者の街：１）坂の上のシンデレラ城　パルコ、ファッション・文化を発信／東京都


　「角を曲がると、坂の上にお城がある」
　ファッションビルのパルコを創業から牽引（けんいん）した元会長の増田通二（２００７年死去）は、渋谷パルコをそう例えた。
　渋谷駅のハチ公口を出ても建物は見えない。スクランブル交差点を渡り、マルイシティ前を左に折れた坂の上。５００メートルほど歩いてたどりつく。入り口は自動ではない。扉を力を込めて押し開ける。増田は言った。
　「シンデレラが、自らの手で運命の扉を開ける。それが重要なんだ」
　東急百貨店東横店、東急文化会館（現渋谷ヒカリエ）が駅前にある渋谷で、当時の西武グループは後発。パルコのオープンは西武百貨店開店の５年後の１９７３（昭和４８）年だった。
　「駅から離れた所まで歩いて来てもらう。その過程をいわば演劇の花道として増田さんは演出した」。多摩美術大教授の萩原朔美（６７）は振り返る。
　萩原は寺山修司主宰の劇団「天井桟敷」の演出家を務めた。劇場があった渋谷が活動の場だった。渋谷区役所につながる区役所通りが「公園通り」に変わり、裏の狭い坂道は「スペイン坂」に。広がった歩道沿いに赤い電話ボックスやベンチが置かれ、次々に新しい店ができた。「ファッションが街のたたずまいを変えていった」
　パルコ開店時、萩原は２０代。同世代が読む雑誌を作りたくて、増田に企画を持ち込んだ。
　渋谷のタウン誌として７４年に創刊した「ビックリハウス」は読者投稿とパロディーで人気を博す。公募による「日本パロディ広告展」をパルコで開いた。若い才能の作品を見に、若者が列をなした。
　８１年入社の宣伝部担当執行役、井上肇（５５）はビックリハウスを愛読する慶応大生だった。買い物、飲食、観劇。消費の中心が渋谷だった。「バブルに向かってどんどんという時期。企業は若者・女性を消費者のリーダーと捉えていた。情報発信の拠点はもう銀座ではなかった」。新車の展示や試食イベント……。公園通りに面したパルコの広場も宣伝の場となった。
　寺山修司に魅せられた笹目浩之（５１）は８３年、パルコの西武劇場（現パルコ劇場）での寺山追悼公演のポスター貼りを任された縁で、ポスター貼りの専門会社を渋谷で起業した。
　８６年のシネマライズや８９年のＢｕｎｋａｍｕｒａなどミニシアターや劇場が次々でき、右肩上がりで仕事が増えた。当初８００万円台と想定した売り上げが２千万円になった。
　ポスターを貼らせてもらうのは主に飲食店。チラシを置くのみを含め、渋谷だけで５０～６０店。多くが個人経営だったが、異変が起き始めた。もともと渋谷は店の入れ替わりが激しいが、９０年代に入った頃からチェーン店が目立ち始め、特に中心地の渋谷センター街からはほぼ姿を消した。
　かつて宇田川町にあったラーメン店「金龍菜館」の店主は快く、掲示板や壁を使わせてくれた。「人間的なつきあいをしてきた店ばかり。寂しい」
　いまはまだ、新たな店を開拓できている。このまま街の画一化が進めば、厳しくなると覚悟する。
　１０月下旬、渋谷パルコで「シブカル祭（まつり）」があった。売り上げ減が続いた３年前に始めた催事だ。若手女性クリエーター約１００組の表現で館内を演出した。新しい文化の発信という原点に立ち返った。２年連続の売り上げ増に貢献したという。＝敬称略
　（井上恵一朗）
　　　　　＊
　変わり続ける都市、東京。オフィス街が生まれ、タワーマンションが建つ一方で、見慣れた景色が記憶の彼方（かなた）へ去っていく。街の物語をたどりつつ、いまと未来を考えたい。最初は渋谷を４回取り上げる。

　■憧れ・流行、見つめて３４年
　パルコが発行していたマーケティング雑誌「月刊アクロス」の企画で始まった定点観測。１９８０年から東京の若者とファッションを記録してきた。
　毎月１回、最初の土曜日に１時間、渋谷、原宿、新宿の街頭で実施。行き交う人を観察し、インタビューし、変化を分析する。２０００年にウェブ版に移行した。４０６回目となった１０月４日は、流行中の「ひざ下丈スカート」をはく女性の数を調べた。
　若者ファッションの発信地となった渋谷。８０年代前半は「ＤＣブランド」が流行。８０年代後半に登場した「渋カジ」は渋谷など山の手地区の学校に通う高校・大学生が好んで着た服から広がったカジュアルファッションだ。ジーンズに紺のブレザーやポロシャツ、ローファーやブーツなどが定番。団塊ジュニア世代を中心に９０年代初めまで息の長い流行となった。
　９０年代は、渋谷センター街や渋谷１０９に集う女子高生が流行の発信源に。茶髪（ちゃぱつ）に丈が短い制服、ルーズソックスのスタイル「コギャル」から、「アムラー」「ガングロギャル」へ。
　２０００年代に入ると多様化が進む。ファッションを楽しむ年代も広がった。調査対象は当初１０～２０代が中心だったが、現在は４０～５０代にも広げる。
　調査はそもそも「人々の志向性が多様化し、流行が見えなくなった」との問題意識から始まった。「３０年余りたって、ますます多様化している」と高野公三子編集長。インターネットの浸透が拍車をかけた。「そういう時代にあってこそ、次の流行の芽をミクロな視点で拾う定点観測は最適」と話す。「新しいファッションやカルチャーを受け入れる街」。渋谷のイメージは今も昔も変わらない。

　【写真説明】
公園通りの坂の上にある渋谷パルコ。右手前はマルイシティ＝渋谷区神南１丁目
１９８２年　ＤＣブランド最盛期
　　８８年　渋カジ。定番の「紺ブレ」にリーバイスのジーンズ
　　９６年　長髪にミニスカ、厚底靴。安室奈美恵に憧れた「アムラー」が登場
　　９９年　髪を脱色し、顔を黒くした「ガングロギャル」
２００４年　仲良く買い物にくる「母娘ショッピング」が目立つように＝いずれもアクロス編集部提供



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00028	2014年11月06日	朝刊	３社会	033	01345文字

（ニュースＱ３）「こじらせ女子」か「全員悪女」か、水曜夜の対決


　綾瀬はるかＶＳ．沢尻エリカ。水曜夜１０時、役柄も物語も好対照な話題のドラマ対決が、序盤で明暗を分けている。なぜなのか。

　■序盤で明暗、喜ぶ日テレ
　「きょうは会社休みます。」（日本テレビ系）は、商社ＯＬで３０歳まで男性と交際の経験がなかった「こじらせ女子」の主人公を綾瀬が演じる。恋愛初心者が年下の大学生と恋に落ちるとまどいを丁寧に描く。
　１０月２９日放送の第３話の視聴率は１７・１％（関東地区、ビデオリサーチ調べ）。初回の１４・３％から右肩上がりで、日テレ幹部は「最近あまり記憶のない例」と喜ぶ。東京都江東区の主婦（３５）は「ほんわかで、胸キュン。世の中の多くの女性は『自分はモテない』と思っているから共感を呼ぶのでは」と話す。
　一方、沢尻が主演する「ファーストクラス」（フジテレビ系）は今春、土曜夜１１時台で放送したシリーズの続編。最終回で１０・３％を獲得した前作の勢いに乗り、今作は「全員悪女」を売り文句に、さらに豪華な配役で脇を固めて、「きょうは会社」にぶつけてきた。ファッション業界でのし上がるデザイナーを演じる沢尻は、放送前の記者会見で「今回は私も『悪』になって戦わせていただきます」と決意を語っていた。
　作中、登場する女性たちが「恐怖！　この女に殺される！」などと互いに悪態をつく「心の声」を繰り返し聞かせる。「現実には決して言えないから、気持ちよくて見ちゃう」（百貨店勤務の５２歳女性）という声はあるものの、視聴率は初回、第２話とも８％台。第３話はプロ野球日本シリーズの中継で１時間４０分遅れの放送となった影響もあり、５・８％に沈んだ。

　■フジの演出「やり過ぎ」？
　テレビ評論家の桧山珠美さんは「前作で評判になった心の声が、今回はやり過ぎの感がある。脚本家が男性に代わったのも、キモの女性目線を失わせたのでは。スケールアップしたことで視聴者の期待とずれてしまった」と分析する。
　フジの太田大プロデューサーは「視聴率に表れない満足度は高いという自負はある」と語る。作りたかったのは「どんな苦境に立たされても、がんばろうと思ってもらえるドラマ」。そこに、最近流行のマウンティング（女性同士の格付け）という要素を入れた。
　一方、日テレの櫨山（はぜやま）裕子プロデューサーは放送前の記者会見で「オーソドックスな恋愛ドラマ」と話した。「右肩上がりの時代を経て、日本が地に足が着いたところでやっていこうという時、地味なＯＬが身近なところで恋愛するドラマをやれるようになった」

　■時代を映す、ドラマ人気
　２００７、１０年に同じ綾瀬主演で「干物女」という言葉が注目された日テレの「ホタルノヒカリ」も、同じ流れの作品だ。ドラマの人気も時代を映す。櫨山さんが「低すぎる自己評価と強すぎる自己愛」と定義する「こじらせ女子」が今のところ、「全員悪女」のバトルよりも多くの共感を得ているのか。
　桧山さんは「時代の先端で輝いていたフジのアンテナがさびてきた感もある。一方、『明日、ママがいない』といった問題作もありながら、心に残るドラマを作ろうという日テレの姿勢が序盤は勝ったのでは」と話している。
　（岩田智博、安斎耕一）

　【写真説明】
日本テレビ系「きょうは会社休みます。」
フジテレビ系「ファーストクラス」



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00029	2014年10月10日	夕刊	２社会	006	01157文字

若者集結、ファストファッションの栄　名古屋ゼロゲート開店　名駅に対抗　【名古屋】


　流行のデザインをいち早く採り入れているのに、お値段は手ごろ――。そんな魅力で若者の心をつかむ「ファストファッション」の店が入ったビル「名古屋ゼロゲート」が１０日、名古屋・栄の南地区にオープンした。辺りは同種の店が集まる全国有数の激戦区。百貨店や高級ブランド店が軒を連ねる栄にあって、若者が主役の街に変化を遂げている。

　開店前、ゼロゲートの周りは数百人が並び、ごったがえした。「一番乗り」は、始発の地下鉄に乗って午前６時から並んだという名古屋市港区の大学生、中村美月さん（１９）。「便利な栄に店が増えると、買い回りしやすくなる。お目当ての帽子を早くかぶってみたい」。午前１０時に開店すると、行列は次々と建物内に吸い込まれた。

　■名古屋初出店組も
　ゼロゲートは３階建てで、のべ床面積は約７５００平方メートル。五つのテナントのうち四つがファストファッションの店だ。世界的に有名な「フォーエバー２１」や、名古屋初出店の「アメリカンイーグル　アウトフィッターズ」などが入る。
　ファストファッションは、流行のデザインの商品を比較的安い値段で次々投入するのが特徴だ。その魅力について、ゼロゲートを訪れた名古屋市中川区の大学生、酒井葉月さん（１９）は「とにかく安くて、いろんなデザインを気軽に試せるのがうれしい」と話す。
　栄での草分け的存在は、２０００年に出店した米国のＧＡＰ。０４年にスペインのＺＡＲＡ、１２年にはスウェーデンのＨ＆Ｍが続いた。いずれも目抜き通りである大津通沿いの立地だ。

　■Ｊフロント新業態
　ゼロゲートはそこに現れた強力な新顔だが、実は、近くのファッションビルの名古屋パルコや百貨店の松坂屋名古屋店と同じく、小売り大手「Ｊフロントリテイリング」のグループだ。郊外のショッピングモールなどとの競争は激しく、ファストファッションの集客力に期待を寄せる。運営会社の担当者は「新業態にチャレンジして、人の流れを生み出したい」と話す。
　栄の顔といえば、松坂屋をはじめとする百貨店や高級ブランドの路面店だった。ただ、老舗の松坂屋でさえ、２０代女性をターゲットにした売り場を一昨年に導入するなど、時代に合った店づくりを模索している。
　名古屋では、リニア中央新幹線の開通をにらんだ再開発ラッシュにわく名古屋駅周辺に対し、栄の存在感が薄れていく可能性が指摘される。南大津通商店街振興組合事務局の中尾美和子さんは、ゼロゲートの登場を歓迎する。「名駅地区と比べた栄の売りは、歩いて店を回れる回遊性。新しい店ができることがにぎわいと街の活性化につながる」
　（大隈悠）

　【写真説明】
ゼロゲートが開店すると、行列していた人たちが次々と店内に入っていった＝名古屋市中区
　【図】
ゼロゲートのテナント
名古屋・栄地区の主なファストファッション店



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00030	2014年06月09日	週刊	アエラ	010	07997文字

新しい４０歳　ここからもう一度、人生が始まる

　日本人初の野手として大リーグに渡ったイチロー、４０歳。数々の大記録を打ち立てて、今も現役で活躍する。ドラマや映画で主役を張り続ける木村拓哉、４１歳。いまもトップアイドルとして君臨する。かつて４０歳といえば、おじさんとおばさんの始まりだった。でも、いまの４０歳は違う。外見は言うまでもなく、中身も若い。第一線から退こうなんて気持ちは、みじんもない。何しろ人生は、生きてきたのと同じだけ残っている。日本が不況に差し掛かったころに社会に出た「ロストジェネレーション」に重なるが、「持たない世代」であることがむしろ、その挑戦のエネルギー源になっているのか――。団塊ジュニアという大きなかたまりでもあるこの世代。いまこそ、４０歳を語ろう。４０歳の声を聞こう。ここからもう一度、彼らの人生が始まる。新しい日本も、彼らから始まるのだ。（文中敬称略）　
　＜編集部・野村昌二、木村恵子　写真部・岡田晃奈　編集協力・小川匡則＞
　
　■いまの自分をリアルに　だって全部、私だから　モデル・梨花（４１歳）　
　オシャレやカワイイは元来、若い女の子の特権だった。
　女性は４０歳を過ぎれば、控えめで年相応な服装を求められたし、着飾ったって似合わない、とさえ思われてきた。
　でもいま、主役は変わりつつある。４０歳以上をターゲットにした女性誌が次々と創刊され、そこに登場するモデルたちが絶大な支持を得ている。
　その先頭にいるのが梨花だ。
「ｓｗｅｅｔ」
「ＢＡＩＬＡ」
「ＧＩＮＧＥＲ」
「オトナミューズ」
　４０歳を超えても、それ以前と同様に数々の女性誌のカバーを飾ってきた。書店の女性誌コーナーで、彼女の姿を見ないことはない。

　●ワクワクとずっしりと
「かつてならモデル卒業という年齢かもしれないけど、時代が『若ければいい』というんじゃなくて、私たちの世代を求めてくれている感じがする。だから頑張れるんです」
　でも、時代が味方したというだけでは活躍はできない。
「例えば、テニスのクルム伊達公子さん。４０を過ぎても第一線にいられるのは、がむしゃらにボールを追いかけた２０代を経て、ボールを見極める力や経験からくる判断力を磨いているから。相当努力して進化しないと、４０歳からは輝いていられない。私、４０を過ぎて新しいステージが始まったことにワクワクするのと同時に、４０歳は相当ずっしり重いものだな、とも思っているんです」
　その新しいステージには、心の在り方の変化が大きく影響しているという。
　２０代、３０代は期待される「梨花像」になりきることに必死だった。いろんな雑誌を読み込んで、徹底的に「読者目線」を研究した。ブログを書くときも、「求められる自分」という意識が常に頭の中にあった。
　でも、３０代後半ごろから、「期待される自分」と「こうありたい自分」との間に葛藤が生まれた。迷いを振り払い、次に踏み出そうと思えたのが４０歳になったときだった。
「モデルとして、カワイイ表現も、大人っぽくてカッコイイ表現も両方好き。だけど、読者が求めるのはカワイイ梨花だというセンサーがどっかに働いて、そっちを伝えることが多くなっていた。でも、私はこうなんだよって、自分の感覚で伝えていこうって吹っ切れたのが４０歳。一人の女性として、今の年齢の自分を背負って、リアルに表現しようって思えた」
　最近、彼女のインスタグラムに一枚の写真がアップされた。すっぴんの彼女自身。特に何かを伝えたかったわけではない。でも、モデルとして、ばっちりメークをキメて雑誌を飾る写真とは違う姿に、様々な反応があった。
「昔の私だったら、周囲の声を気にして消したと思う。でも今はあえてそのまま残してる。だって、全部私だから」

　●大事なのは「生き方」
　モデルという仕事に年齢が影響するのは事実だ。自分のポジションが若い子に取って代わられるという不安を抱いたことは何度もあった。
「でも、『いつ肩たたきがくるか』なんて気にして生きていくのはイヤ。前向きに、自信をもって生きていきたい。自分のやっていることに納得して人生をエンジョイしていれば、人に与えられる魅力も増していく。そうしたら、シワが増えたり体形が崩れたりしても、人としてもっとカッコイイし憧れられるのかもしれないなあ、って。極端ですか？」
　変われたのは、年齢のせいだけじゃない。
　３８歳で出産したことも大きかった。生命力あふれるやんちゃな男の子を育てていると、外見や、人からどう見られるかなんて、全然気にしていられない。そういうことから解放されて、「もっと大事なものは何か」が見えてきた。
　いまは、もっと料理がうまくなりたいし、ヨガをやったり呼吸を整えたりすることで自分ともっと向き合いたい。忙しいなかでも、子育てをしながら丁寧な暮らしを心掛けたい。仕事を調整しながら、極力自分で子育てをしている。
　人として「内面をベースアップさせたい」という思いが強いのだという。
「ずっとモデルをやってきて、モノも経験も人との出会いも、いろんなものをいっぱい吸収してきた。３０代までは好きなものをいっぱい集めていたけれど、これからは自分の理想に近づくために、必要なものだけを厳選するってことが大事じゃないかな、って思います」
　もう、見た目やファッションだけじゃない。４０歳からは、生き方そのものが「モデル」の大事な条件だ。そう、かみしめている。
　
　●４０歳は「また…ここから」である
　Ｑ１　４０代でこれだけはやりたい！
　５０歳、６０歳になる時に、より理想に近づいているためのベースづくり
　Ｑ２　これから大切にしたいこと
　より自分が納得できて、心地よい生き方
　Ｑ３　青春時代の代表ソング♪
　ミスチルの歌。歌詞はもがいているのに、聴くとなぜか前向きになれた
　Ｑ４　影響を受けた本
　ケイト・モスの写真集『Ｋａｔｅ：Ｔｈｅ　Ｋａｔｅ　Ｍｏｓｓ　Ｂｏｏｋ』。モデルとしてのバイブル
　　　　＊
　りんか／１９７３年、東京都生まれ。モデルとして活躍するほか、自らディレクションするショップも大人気。４０歳からを「モデル人生最終章」と位置づける
　
　■もう誰も、「若さ」を理由にできない　サイバーエージェント社長・藤田晋（４１歳）　
　４０歳になったときは、ほっとした。
　２６歳のとき、当時の最年少で東証マザーズに上場。経営者としては、常に「若さ」が注目されてきた。
「若いのにすごいと気を使われたり、若いくせにとなめられたり。若さへのコンプレックスがあって、３０代までは年齢を聞かれるのが嫌だった。４０歳を超えて、『これで堂々と年齢を言える』と思いました」
　日本のビジネス界には、従来型の年功序列的考え方に縛られた、年齢に応じた適性役職がある。特に大企業でその傾向は強く、４０歳なら課長クラスがいいところ。
　だが、その「従来の常識」を覆し、ビジネス界に地殻変動をもたらしたのが、２０００年前後に登場した藤田ら若き「起業家」の存在だ。
「僕らは、社会に合わせて年相応のことをやるのではなく、年齢が若くても経験を積んで急成長し、結果を残せることを証明してきた。だから、もう誰も『若いからできない』とは言えないんです」

　●同世代が表舞台へ
　最近、ある大企業でごぼう抜きで経営層に抜擢された同級生に会った。
「仕事に燃えてて発想がキレッキレ。今まで組織の中で顔が見えなくなっていた同世代が、これからどんどん表舞台に出てくるんじゃないかと思います」
　１９９０年代後半、ＩＴバブルの影響もあり、数々のベンチャー企業が生まれた。だが、その中で、今も残っているのは一握り。同世代の「盟友」堀江貴文は、ライブドア事件でビジネスの一線からは退いた。
　藤田も４０歳を超え、「立ち止まる」ことを考えるという。
「仕事は楽しいし刺激的。でも、ずっとプレッシャーとストレスにさらされ、業績と株価が頭から離れない生活を続けているので、どこかで立ち止まり、自分の人生を見つめなおす時間をつくりたいというのも本音。最年少上場社長になったということは、このままいくと最年長在任社長にもなるわけで、それは避けたいな、と（笑）。４０代のうちに、休める環境をつくるというのも一つの目標ですね」
　２０代から３０代前半にかけては、負けたら終わりのトーナメントを短期決戦で勝ち抜いてきた感覚がある。口癖は、
「今が天王山」
　仕事以外のことを考える余裕は全くなかった。
　だが、４０歳を迎えるあたりから、より長期スパンで物事を考えるようになった。
　例えば最近、サイバーエージェントは、不妊治療をする女性社員をサポートする「妊活休暇制度」の導入を発表した。短期的な業績に関心が向いていた頃には、決して考えが及ばなかったことだという。

　●いまこそ変われる
「昔はハングリーで尖っていて、全速力で走っていたぶん、周りが見えなかった。でも今は、時間にも考え方にも余裕ができて、相手の立場を想像して考えられるようになった。４０歳を超えて変われなかったら、イタイですからね（笑）」
　昨年は長男が誕生。
「意外と子育て頑張ってる、と言われてます」
　一方で、変わらないこともある。相変わらずヒップホップが大好きでライブにも行くし、ヤンマガ（週刊ヤングマガジン）も読む。
　若者の街、渋谷で働き、若い社員に囲まれていることが「若さ」の大きな理由。子どものころ想像していた、「老けた４０歳」には、「自分は全然なってない」という。
　
　●４０歳は「人間力」である
　Ｑ１　４０代でこれだけはやりたい！
　１年は休める環境を作りたい
　Ｑ２　これから大切にしたいこと
　マイペース。他人に合わせすぎると自分の時間がなくなる。会食などの「失礼にならない断り方」を研究中
　Ｑ３　青春時代の代表ソング♪
　ボン・ジョヴィの「Ｌｉｖｉｎ’Ｏｎ　Ａ　Ｐｒａｙｅｒ」。この曲をきっかけにバンドでプロを目指したが断念し、会社をつくることに目標を転換
　Ｑ４　影響を受けた本
　デール・カーネギー著『人を動かす』。起業しようと思い始めたころに読んだ
　　　　＊　
　ふじた・すすむ／１９７３年、福井県生まれ。９８年に起業、２０００年に上場。ブログ「渋谷ではたらく社長のアメブロ」も人気
　
　■ぺらっぺらな４０歳　だけど、いまが断然楽しい　お笑い芸人・千原ジュニア（４０歳）　
　お前な、４０になったらこの映画もう一回観ろよ――。
　中学生のとき、父と一緒に地元の映画館で「スタンド・バイ・ミー」を観た。観ながら父は号泣し、帰りの車中で息子に言った。この父の言葉を、千原はずっと覚えていた。
　テレビで放映されても決して観なかった。そして、４０歳になる１カ月ほど前の今年２月。昔の名画を観るイベントが東京・六本木であり、その第１弾が「スタンド・バイ・ミー」。運命的なものを感じたという。
「けれど一切泣けず、何も感動もせず。あの時オトンはどこで泣いたのか、全然気持ちが理解できなかったですね」
　後で気がついた。あの時、父はちょうど４０歳ぐらいで、４０歳になった息子には嫁も子どももいて、自分と同じような境遇にあると思ったのではないか、と。
「その意味で、俺はオトンにもまったく追いつけてないですね。オトンは４０歳の時には結婚して子どもが３人いて、犬と猫も飼ってました。でも俺は、猫一匹、飼えてません、いまだ」
　さらに続けた。
「まさか、こんな４０になってるとは思ってなかったです。こんな、ぺらっぺらな……」
　ただ、若いころよりもいまのほうが断然楽しい。

　●泣きそうになるとき
　尖っていた２０代。頑なに人と違うこと、誰もやっていないことをやろうとし、「自分が一番」という思いばかりが表に出た。だが、年を重ねるとともに「笑い」は一人で作るのではない、共同作業だとわかってきた。皆でわーっと騒いで一つの笑いが生まれたときは、楽しくて泣きそうになることさえある。
　テレビでその姿を見ない日はない売れっ子で、次のお笑い界を担う一人だと言われるが、
「まだ全然ですね」
　タモリ（６８）は３７歳で、「笑っていいとも！」（３月に終了）と「タモリ倶楽部」の司会者になった。ビートたけし（６７）と松本人志（５０）は４０歳を過ぎて、映画の世界へと表現の場を広げていった。決して大先輩と比べるわけではないが、自身は５０歳までに大きく変わるよう、頑張るしかないという。
「５０になって、『いやぁ、４０の時の俺はおもろかったけどなぁ』っていうのだけは言いたくないですよね」
　まだ終われないんじゃない。まだ始まっていないのだ。

　●４０歳は「！？」である
　Ｑ１　４０代でこれだけはやりたい！
　結婚。「一回ぐらいしときたいです」
　Ｑ２　これから大切にしたいこと
　今までそんなに笑ってこなかったので、笑っていきたい
　Ｑ３　青春時代の代表ソング♪
　ザ・ブロード・サイド・フォーの「若者たち」
　Ｑ４　影響を受けた本
　国語辞典
　　　　＊
　ちはら・じゅにあ／１９７４年、京都府生まれ。１５歳の時、４歳年上の兄せいじと「千原兄弟」を結成。「ＯＶ監督」などレギュラー番組多数
　　
　■４０歳でもきっと、何かを始められる　作家・湊かなえ（４１歳）　
　人間の心の闇や毒をえぐり出し、秘めた悪意を浮き彫りにする。そんな小説で人気を得た。作風は４０歳で変わりましたか？
「変わっていないです。ただ、アイデアはあまり出てこなくなりました。これは年齢ではなく気持ちの問題じゃないですかね」
　大学を卒業してアパレルメーカーに就職。青年海外協力隊としてトンガに行き、帰国すると高校講師などを経て、２７歳で結婚した。専業主婦になったが、３０歳を過ぎたころ、「何か新しいことをしてみたい」と脚本のコンクールに応募した。テレビの脚本賞に入賞するも、その後芽が出ず小説に転向。２００８年、３５歳のときに小説『告白』でデビューした。

　●嫌われたほうが「楽」
　４０歳は、「作家になって丸５年の節目の年」だ。
「よく頑張ってきたなと思うけど、まだ新人。ようやく一区切り、最初のワンブロックに辿りついたなあという感じです」
　年齢を気にすることはない。ただ、体力は衰えた。徹夜ができなくなり、かつては毎日、原稿用紙３０枚は書けていたのが、いまは１５枚が精いっぱい。一方で、精神的には図太くなった。
「なあんにも、気にならなくなったんです」
　２０代は人間関係を「むっちゃ気にしていた」。誰からも好かれたいと思っていたが、いまは嫌われたほうがむしろ「楽」。
　自称「イラチ」で、思いついたら即行動。
「常に何かしていたいんです」
　学生時代からの趣味は登山。山にたとえると、人生はまだ折り返し地点に到達していない気がしている。３０歳を過ぎて小説が書けたのだから、４０歳を過ぎても始められる。元気なら、６０歳になっても挑戦できるはずだ。
　４０歳は「通過点」。ゴールは？
「死ぬ時に、楽しい人生だったなあと思えたらいいですね」

　●４０歳は「通過点」である
　Ｑ１　４０代でこれだけはやりたい！
　ヒマラヤ登山
　Ｑ２　これから大切にしたいこと
　築いてきた人間関係
　Ｑ３　青春時代の代表ソング♪
　中島みゆきの「時代」。学生時代、友だちとカラオケに行くと、必ず歌っていた
　Ｑ４　影響を受けた本
　『天国にいちばん近い島』（森村桂著）。この本を読まなければ、トンガには行っていなかった
　　　　＊
　みなと・かなえ／１９７３年、広島県生まれ。２００８年に『告白』でデビューし、０９年本屋大賞。１２年、「望郷、海の星」で日本推理作家協会賞を受賞。近著に『豆の上で眠る』
　＜ｐｈｏｔｏ　楠本涼＞
　
　
　◇ＡＮＩＭＡＴＩＯＮ　小学生のころ、こんなアニメに夢中になった
１９８１年　忍者ハットリくん、うる星やつら、Ｄｒ．スランプ　アラレちゃん、まいっちんぐマチコ先生
１９８２年　超時空要塞マクロス
１９８３年　キン肉マン、キャッツ・アイ、キャプテン翼
１９８４年　ルパン三世ＰＡＲＴ３、北斗の拳
１９８５年　機動戦士Ｚガンダム、タッチ、オバケのＱ太郎
１９８６年　ドラゴンボール、めぞん一刻
　（当時人気だったテレビアニメ）
　
　◇ＤＲＡＭＡ　大学生のころ、こんなドラマで大人になった
１９９３年　あすなろ白書（フジテレビ／石田ひかり、筒井道隆、木村拓哉）、高校教師（ＴＢＳ／真田広之、桜井幸子）、ひとつ屋根の下（フジテレビ／江口洋介、福山雅治、酒井法子）、振り返れば奴がいる（フジテレビ／織田裕二、石黒賢）、ポケベルが鳴らなくて（日テレ／緒形　拳、裕木奈江）
１９９４年　家なき子（日テレ／安達祐実）、お金がない！（フジテレビ／織田裕二）、２９歳のクリスマス（フジテレビ／山口智子）、警部補・古畑任三郎（フジテレビ／田村正和）
１９９５年　愛していると言ってくれ（ＴＢＳ／豊川悦司、常盤貴子）、金田一少年の事件簿（日テレ／堂本　剛）、星の金貨（日テレ／酒井法子）
１９９６年　ピュア（フジテレビ／和久井映見）、ロングバケーション（フジテレビ／木村拓哉、山口智子）、ナースのお仕事（フジテレビ／観月ありさ）
　（当時人気だったテレビドラマ）
　
　◇ＭＵＳＩＣ　１０代最後！拳を突き上げて大人になった
　＜１９９３年のベストテン＞
　１　ＹＡＨ　ＹＡＨ　ＹＡＨ（ＣＨＡＧＥ＆ＡＳＫＡ）
　２　愛のままに　わがままに　僕は君だけを傷つけない（Ｂ’ｚ）
　３　ロード（ＴＨＥ　虎舞竜）
　４　エロティカ・セブン（サザンオールスターズ）
　５　裸足の女神（Ｂ’ｚ）
　６　負けないで（ＺＡＲＤ）
　７　時の扉（ＷＡＮＤＳ）
　８　真夏の夜の夢（松任谷由実）
　９　揺れる想い（ＺＡＲＤ）
１０　世界中の誰よりきっと（中山美穂＆ＷＡＮＤＳ）
　（オリコン調べ）
　
　◇ＣＯＭＰＡＮＹ　１９９７年に大学卒業、あこがれたのはこんな会社
　＜文系＞
　１　日本電信電話（ＮＴＴ）
　２　三井物産
　３　三菱商事
　４　東京三菱銀行
　５　東京海上火災保険
　６　第一勧業銀行
　７　伊藤忠商事
　８　東日本旅客鉄道
　９　東海旅客鉄道
１０　三和銀行
　＜理系＞
　１　日本電信電話（ＮＴＴ）
　２　ソニー
　３　ＮＴＴデータ通信
　４　本田技研工業
　５　三菱重工業
　６　トヨタ自動車
　７　川崎重工業
　８　日立製作所
　９　松下電器産業
１０　石川島播磨重工業
　（１９９７年卒学生の就職人気ランキング〈リクルート調べ、男子学生のみ〉）
　
　◇ＣＵＬＴＵＲＥ　新入社員になった、社会に出たのはこんな年
　＜１９９７年の新語・流行語大賞＞
　【大賞】
失楽園（する）　渡辺淳一（作家）、黒木瞳（女優）
　【トップテン】
たまごっち　真板亜紀（バンダイ玩具第一事業部）
時のアセス　堀達也（北海道知事）
ガーデニング　八木波奈子（「私の部屋ビズ」編集長）
日本版ビッグ・バン　松井道夫（松井証券社長）
透明な存在　田島一昌（「フォーカス」編集長）
もののけ（姫）　宮崎駿（アニメ作家）
パパラッチ　（ダイアナ英皇太子妃事故死による）
マイブーム　みうらじゅん（漫画家）
郵政３事業　小泉純一郎（厚生大臣）
　
　◇ＢＯＯＫ　２０歳になった、青春時代に『遺書』を手にした
　＜１９９４年のベストセラー＞
　１　日本をダメにした九人の政治家（浜田幸一）
　２　大往生（永六輔）
　３　マディソン郡の橋（ロバート・Ｊ・ウォラー）
　４　遺書（松本人志）
　５　ＦＢＩ心理分析官（ロバート・Ｋ・レスラー他）
　６　ファイナルファンタジーＶＩ　４点※（キャラメル・ママ　編）
　７　天使の自立（上・下）（シドニィ・シェルダン）
　８　ガン再発す（逸見政孝・晴恵）
　９　「超」整理法（野口悠紀雄）
１０　日本一短い「母」への手紙（福井県丸岡町　編）
　（トーハン調べ）
　※設定資料編、基礎知識編、冒険ガイドブック、完全攻略編



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00031	2014年05月18日	朝刊	２総合	002	01604文字

（日曜に想う）ニイハオ　漢詩・漢文・中国語　再見　特別編集委員・山中季広


　香港に駐在して１年になるというのに、地元のことば広東語が一向にわからない。
　レジで値段が聞き取れない。タクシーでは行き先が言えず、取材先で自己紹介もできない。語学の才が乏しいのか、それとも５０という年齢のせいか。
　そんな私でも、広東語か、中国の標準語である北京語（普通話）なのかは聞けば区別できる。何しろ一、二、三の数え方も違えば、「今日」「私」「飲む」といった常用語も違う。
　香港で日々実感するのは、当地の広東語をじわじわ圧する北京語の勢いである。大陸中国から訪れた人々の北京語が香港の街角に大音量で響く。応対する香港人は、広東語を封印し、異邦のことば北京語で接客に精を出す。
　「３０年前までは考えられなかった光景。心理的にはずっと広東語が優位でした。大陸の人々の購買力が上がり広東語のステータスが下がった」。嘆くのは葉建源・香港立法会議員（５２）。教師出身で言語教育に詳しい。
　広東語の絶頂期は、文化大革命が終わったころ。音楽も映画も流行は広東語圏から生まれた。「それも今は昔。北京語でないとビジネスにならない時代が来ました」
　実は私も、必要に迫られて北京語教室に通い始めた。北方への出張が多いからだが、広東語の退潮に加担しているようで内心ちょっと後ろめたい。
　　　　＊
　北京語と広東語のせめぎ合いはひとまずおいて、両語を「中国語」というくくりで見れば、その隆盛ぶりは多くの国で実感される時代になった。
　韓国では、昇進試験に英語のほか中国語を課す企業が出てきた。タイでは「就職に有利」と大学生が中国語検定試験に列をなす。英国では遠からず小学校で中国語の授業が始まるそうだ。
　半世紀前、中国語学習のため若者を国費で留学させたのは東欧などごく限られた国だった。それがいまでは五大陸から年間３５万人が押し寄せる。
　このまま中国語が勢力を伸ばすと、いったい何が起こるだろう。
　幼稚園児にニイ好（ニイハオ）から教える早期教育塾が林立▽北京大や清華大が英米の名門大より人気の留学先に▽中国系ＩＴ企業に米国やインドの逸材が続々と入社――。ありうる線だろう。
　さらに強大化すれば、来世紀あたり英語に代わって世界言語（リンガフランカ）になるかもしれない。映画から論文まで中国語以外は相手にされず、航空管制や貿易交渉も中国語一本に――。想像するだけでめまいがする。
　　　　＊
　しかしまあ考えてみれば、中国語は実際、数千年の長きにわたって四海を圧した支配的言語だった。
　日本からも阿倍仲麻呂や最澄、空海といった秀才たちが命がけで東シナ海を渡り、中国語や漢文を学んだ。室町時代には漢詩文化が花開き、江戸にいたると漢文の素養は庶民に広まった。
　ところが明治維新を境に、日本は漢学から洋学へと大きくカジを切る。平川祐弘・東大名誉教授（８２）によると、幕末期の漢学離れはかなり劇的で、漢学界の頂点にいた御儒者、中村正直などは自ら志願して英国へ留学し、本格的な洋学者に転じた。鴎外や漱石の世代までは盛んに漢詩を作ったが、日本人の漢文力はその後、降下していったという。
　隋唐からの言語的往来をふりかえってみると、日本が中国から学んだ期間は１２００年に及ぶ。しかし中国が日本に学ぼうとしたのは１５０年に満たない。そしていま中国が再び国力を高め、日本をしのぐ時代に入った。話者１億の日本語は、１２億人の話す中国語の陰でかすんでしまわないだろうか。
　海でも空でも唐突に「わが領内」と言い出す中国のこと、いつ何どき「今日から東アジア域内の外交通商は中国語を旨とする」式の無体な通告をしてこないとも限らない。というのは冗談にしても、少しは中国一般の人々の胸のうちがわかるよう、私も初歩から中国語を勉強することに決めた。再見（ツァイチエン）。

　【写真説明】
ｐｌｏｖｅｒ　（Ｃ）ｍｉｎａ　ｐｅｒｈｏｎｅｎ
◆ファッションブランド・ミナペルホネンの創作生地から



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00032	2014年05月02日	週刊	週刊朝日	029	06059文字

東大新入生１２４人に聞きました！　大学進学特集

　日本武道館で４月１１日、東京大学の入学式が行われた。暖かい春の風で桜の花びらが舞う中、最難関を突破した新入生たちに、本誌はアンケートを実施、１２４人から回答を得た。勉強時間は？　習い事は？　彼氏・彼女はいた？－－。新・東大生の素顔を探った。

　入学式の式典を終えて外に出てきた新入生らは、記念撮影をしたり、保護者と笑い合ったりしながら、ゆっくりと喜びをかみしめていた。祝福とともに声をかけてアンケートをお願いすると、多くの新入生たちが協力してくれた。
　まずは「東大生になってやりたいこと」（３０ページ表）を聞くと、
「海外に行く」
「遊びたい！」
「サークル活動がしたい」
　など、大学生らしい回答もあったものの、最多は「勉強したい」（３５人）。さんざん受験勉強をしてきたであろうに、なお勉強したいとは驚くが、受験に詳しい森上教育研究所の森上展安代表は、
「受験勉強は、出るところだけしかしませんから欲求不満にもなる。より広く、深く体系的に学びたいという気持ちが素直に表れているのではないでしょうか。東大は欧米のようなディスカッション中心の授業でもありませんし、じっくり学びを追究するには最高の環境です。大いに頑張ってもらいたいですね」
　やはり、東大生は勉強がお好き、ということだろう。
　受験期の勉強時間（３３ページグラフ）も目をみはるものがある。
　昨秋の１日の勉強時間を尋ねると、平日は２～４時間未満が３２％と最も多いが、１０時間以上も８％にのぼる。休日だとさらに増え、約半数が８時間以上、机に向かったと回答。１０時間以上も４８人にのぼり、最多は１４時間（男／現役／理　ちなみに、高校３年生の９月の平均勉強時間は１日２時間２８分（ベネッセ教育総合研究所「大学生の学習・生活実態調査２０１２」）だ。

　●ピアノと水泳を小さなころから
　そんな受験勉強を支えたのは塾と通信教育だ。１２４人のうち、８割近くが利用していた（３３ページ表）。河合塾、東進ハイスクール、駿台予備学校など全国展開の大手予備校が目立つなか、注目は１１人が通っていたと答えた鉄緑会だ。
　一般的な知名度はないものの、東大進学にかけては群を抜く「エリート塾」だ。教室は、東京と大阪の二つだけ。開成、桜蔭、灘など超進学校の生徒御用達で、中１から高３までが通う。
　今春の東大合格者数は東京校が２６５人、大阪校が６２人、計３２７人（４月１７日現在）と新入生の約１割を占める。理「同じ目標を持った成績トップ層が集まり、よきライバルに恵まれた環境です。競い合い、助け合いながら学び続けることができます」（同会の吉村秀和講師）
　勉強好きな新入生たちは、幼いころから習い事にも慣れている。
「小学校時代の習い事」（３３ページ表）を聞くと、９割以上が習い事をしていたと回答。いちばん多かったのが水泳（６４人）、次いでピアノ（４５人）。
　高校時代の部活動は８割ほどが参加し（上のグラフ）、男子は運動部の割合が高い。高２までに引退している生徒も多かったが、高３の夏まで野球を続けて文　今回、アンケートに答えてくれた新入生は、１９９２年から９５年生まれだ。全国の公立小学校で学校週５日制が導入されたのが９２年。いわゆる「ゆとり教育」の中、放課後や余暇にたっぷりと体を動かしたり、机に向かう以外のことで時間を過ごしてきたのだろう。
　幼児期の遊びに詳しい白梅学園大の汐見稔幸学長（教育学）は、
「幼少期から机に向かわせてどんどん詰め込んでも、人の能力は伸びません。運動も遊びもめいっぱいさせることが大切だと気付いていた家庭が成功しているということでしょう」
　８０年代以降、テレビゲームが普及し、子どもたちの遊びは大きく変化してきた。
「放っておいても外で遊ぶ時代ではなくなり、あえて体を動かす機会を作る必要が出てきた。何をやらせるかを考えたとき、水泳は剣道や野球などに比べて誰でもできそうですし、泳げるにこしたこともないですし、いちばん手っ取り早いわけです。水泳が多かったのには大いに納得します」（汐見学長）
　と言われると、気になるのは家庭環境だ。

　●父親は会社勤め、母親は専業主婦
　父親の職業（３１ページグラフ）は、会社員が６２人で最多。公務員１４人、自営８人、医師７人と続く。父親が医師という７人のうち、医学部に進む理　世帯年収は４割以上が８００万円以上（同ページグラフ）。塾や習い事をする資金力がうかがえる。
　一方、母親の職業（同ページグラフ）は、無職（専業主婦）が半数以上の６３人。次いでパート２６人。母親が家に長くいて子育てに専念できる環境がうかがえる。
　電通総研の西井美保子研究員は、
「母親が家にいて、勉強だけでなく習い事や生活全般の面倒をしっかりみて、バランスのよい学びが与えられてきたのだと思います」
　物心ついてから、景気がよかった時代をあまり知らないのが今の新入生世代。
「東大に入っても入らなくても、幸せを手にできるバランス感覚が身についていると思います。一昔前の東大生のイメージとはずいぶん違う『ふつう』な大学生である東大生が誕生していると思います」
　そんな西井さんが注目するのは、ネットやゲームに費やす時間（３２ページグラフ）だ。受験期でも、ネットを１時間以上やると回答したのは約７割。ゲームも約３割が１時間以上やると回答し、５時間以上のツワモノも。スマートフォンを持っている人も８割を超えた（３２ページグラフ）。
「東大に合格する生徒でも、その他の生徒と極端には変わらない結果です。イマドキの若者にとって削るべき時間ではないのでしょう」
　安くて品質の良い商品があふれる時代。Ｈ＆Ｍ、フォーエバー２１など低価格の「ファストファッション」ブランドを好んで着るなど「コスパ意識」が高いのが、今の若い世代の特徴だ。そこに加えて今、「タイムパフォーマンス意識」が広がっているという。
「コスパがいいのは、もう当たり前。一歩進んで、時間をどう使うか。ネットもスマホの時間も必要で、でも勉強もしなければいけない。アンケートからは、勉強時間もきちんと確保していることがわかる、スケジュール管理能力の高さを感じます」（西井さん）
　なるほど。時間をうまく使えるイマドキの若者なのだ。では、恋愛もうまくできるのだろうか。

　●好きな芸能人はあの予備校講師
　高校時代、彼氏や彼女が「いた」のは男女ともに約３割（３２ページグラフ）。ここは、少々奥手のようにも見えるが、学生生活でやりたいことに、「合コン」「恋愛」を挙げた人もいたように、キャンパスライフへの期待も高いようだ。
　芸能系への興味も聞いた（３４～３５ページ）。
　興味深かったのは「好きな芸能人」で、「いつやるか？　今でしょ！」で大ブレークしたカリスマ予備校講師の林修さんの名前が最多の４人から挙がったことだ（上にコメント）。２０１３年の流行語にもなったあの名フレーズを胸に、受験勉強に励んできた姿が浮かぶ。「あまちゃん」でブレークした能年玲奈や有村架純も上位だった。
「好きなアーティスト」は、ミスチル、いきものがかりなど、ハードな音楽というよりも落ち着いた選択が目立った。
　また「好きなアイドル」では、嵐やももクロ、ＡＫＢ４８など“王道”の名が挙がる中で「西木野真姫」という変わり種の回答も。清純派学園アニメ「ラブライブ！」の登場人物だ。
　もっとも、アーティスト、アイドル、芸能人ともに「知らない」「興味がない」「テレビを見ないのでわからない」という回答が多かったのも特徴だ。
　アンケートで浮かび上がってきたのは、多くの時間を勉強に費やしつつ、普通の高校生と同じように部活で汗を流して、ネットに親しむが、恋愛と芸能系の話題がちょっと苦手なイマドキ東大生の実態だ。そんな、彼らの将来の夢は－－。
　研究者や医師、官僚、弁護士などから、国連職員やＪＩＣＡ職員、宇宙飛行士など世界的な活躍を目指すというエリートらしい回答がずらり（３０ページ表）。
「作家」「指揮者」「ジャーナリスト」「漫画家」などと専門性の高い世界への挑戦を口にする人もいれば、「美人」「おすもうさん」などジョークまじりの回答など、大学生らしいおおらかで自由な発想もある。日本最難関の東大で、この新入生たちがより幅広く学び、より高く飛躍してもらいたいと願うばかりである。
　（本誌・古田真梨子、庄村敦子）

　■林修さんから東大新入生へのコメント
　東大合格とは、大学の受験勉強における得点能力が高かったということの証明でしかありません。しかも、その能力は、今後の人生で二度と使うことはないもの。だから、そこで立ち止まらず、新たなことにチャレンジし、多くの人に出会い、多くの本を読んで、どんどん世界を広げていってほしいです。

◇１２４人の内訳（人）
男　９６
女　２８

現役　８４
１浪　３５
２浪　２
３浪　１
不明　２

文１　２０
文２　１０
文３　２０
理１　３２
理２　３８
理３　　４

出身高校
国立　１１
公立　５０
私立　５５
海外　　２
無回答　６

Ｑ東大生になってやりたいことは？（回答の一部を抜粋）
人脈づくり（男／現役／文２）海外に行く（女／現役／理２）起業（男／現役／文１）学生生活をエンジョイしたい（女／現役／文３）学問を究める（男／現役／理２）より幅広く深い知を身につけたい（男／現役／理１）読書（男／現役／文２）バイト（男／現役／理２）ピアノ（男／現役／理３）美術史の研究（女／現役／文３）レベルの高い友人をつくる（男／現役／文３）勉強したい（女／１浪／理２）恋愛（男／現役／理２）合コン（男／現役／理１）視野を広げて成長したい（女／１浪／文１）彼女がほしい！（男／現役／理２）一人旅（男／１浪／理２）漫画を描く（男／１浪／理１）サークル（男／現役／文３）音楽（男／現役／文１）未定（男／現役／理１）遊びたい！（男／現役／理２）友と議論（男／現役／理１）

Ｑ将来やりたい仕事はなんですか？（回答の一部を抜粋）
宇宙飛行士（男／１浪／理１）獣医（男／現役／理２）ＮＡＳＡに行く（男／１浪／理１）情報関係のエンジニア（男／現役／理１）外交官（女／現役／文２）国連で働く（男／現役／文１）ジャーナリスト（女／現役／文３）商社マン（男／現役／文１）薬学者（男／現役／理３）生物学者（男／１浪／理２）世界で大きな仕事をする（男／１浪／理１）指揮者（男／現役／文３）起業したい（男／現役／理２）英語を生かした仕事（男／現役／文１）一流の研究者（女／現役／理２）建築家（男／現役／理１）国王（男／現役／文１）教授（男／１浪／文３）官僚（女／１浪／文１）テレビ局で働きたい（女／現役／文３）政治家（男／現役／文１）警察官（男／現役／文３）漫画家（男／１浪／理１）文科省職員（男／現役／文３）作家（男／１浪／文３）ＪＩＣＡ職員（男／現役／理２）金融（男／１浪／文２）歴史家（男／現役／文３）おすもうさん（男／１浪／理１）美人（女／現役／理２）

Ｑご両親の職業を教えてください（グラフ）

Ｑ世帯年収は？（グラフ）

Ｑ部活はやっていましたか？（複数回答）
　＜女子＞
　運動　３９％
　文化　４３
　なし　１８
　　　＊
　テニス　３人
　陸上　　２
　合唱　　２
　剣道、なぎなた、バレーボール、化学、茶道など各１人

　＜男子＞
　運動　５５％
　文化　２１
　両方　　４
　なし　２０
　　＊
　バレーボール　　　１１人
　テニス　　　　　　　８
　バスケットボール　　７
　サッカー　　　　　　５
　卓球　　　　　　　　５
　バドモントン　　　　４
　吹奏楽　　　　　　　４
　陸上　　　　　　　　３
　ワンダーフォーゲル　３
　軽音　　　　　　　　３
　生物　　　　　　　　３

Ｑ高校時代、彼氏・彼女はいましたか？
　いた　３４％
　いない　６５
　無回答　　１

男子
　いた　　３５
　いない　６４
女子
　いた　　２９
　いない　７１

Ｑ１カ月のおこづかいはどれくらい？
　なし　　　　　　　　　　２５％
　３０００～５０００円　　４０
　５００１～１００００円　１３
　１００１円以上　　　　　　３
　無回答　　　　　　　　　１３

Ｑ受験期の１日のゲーム時間は？
　５時間以上　　２％
　３～４時間　　３
　１～２時間　２２％
　１時間未満　　２
　なし　　　　６５
　無回答　　　　６

Ｑ受験期の１日のネット利用時間は？
　５時間以上　　２％
　３～４時間　　１６
　１～２時間　　４８
　１時間未満　　　４
　なし　　　　　２３
　無回答　　　　　６

Ｑスマホを持っている？
　持っている　　８４％
　持っていない　１０
　無回答　　　　　６

Ｑ昨年秋の１日の勉強時間は？（学校や予備校以外）
　平日
　２時間未満　　　　８％
　２～４時間未満　３２
　４～６時間未満　２７
　６～８時間未満　１５
　８～１０時間未満　６
　１０時間以上　　　８
　その他無回答　　　５

　休日
　２時間未満　　　　　５％
　２～４時間未満　　１１
　４～６時間未満　　１５
　６～８時間未満　　１５
　８～１０時間未満　１０
　１０時間以上　　　３９
　その他無回答　　　　６

Ｑどこの塾、通信教育で勉強しましたか？（複数回答）
河合塾　　　　　　３５人
東進ハイスクール　２７
駿台予備学校　　　２４
Ｚ会　　　　　　　２１
鉄緑会　　　　　　１１
代々木ゼミナール　　２
進研ゼミ　　　　　　２
臨海セミナー　　　　２
なし　　　　　　　２７

Ｑ小学校時代にどんな習い事をしていましたか？（複数回答）
水泳　　６４人
ピアノ　４５
英語　　２８
書道　　２４
公文　　１５
そろばん　８
サッカー　７
テニス　　６
バレエ　　５
体操　　　４
空手　　　２
ゴルフ、剣道、スキー、野球、フィギュアスケート、韓国語　各１

Ｑ好きな芸能人は？（複数回答）
林修　　　　　　　　　　　４人
明石家さんま、能年玲奈　各３
有村架純、有吉弘行、石原さとみ、
西島秀俊、ローラ　　　　各２
阿部寛、綾野剛、板野友美、宇多田ヒカル、
江頭２：５０、本田翼、マツコ・デラックス、
水谷豊、満島ひかりなど　各１
特になし　　　　　　　　１７

Ｑ好きなアーティストは？（複数回答）
ミスター・チルドレン　　　９人
嵐、いきものがかり　　　各４
ＢＵＭＰ　ＯＦ　ＣＨＩＣＫＥＮ、ｍｉｗａ　各３
コブクロ、ゴールデンボンバー、スピッツ、
東京事変、ＹＵＩ、Ｌ’Ａｒｃ～ｅｎ～Ｃｉｅｌ、
レディー・ガガなど　　　各２
特になし　　　　　　　　１４


Ｑ好きなアイドルは？（複数回答）
嵐　　　　　　　　　　５人
ももいろクローバーＺ　４
モーニング娘。　　　　３
ＡＫＢ４８、ＨＫＴ４８、ＮＭＢ４８、
乃木坂４６、Ｊｕｉｃｅ＝Ｊｕｉｃｅ　各２
ＳＫＥ４８、北乃きい、夏菜、
西木野真姫など　　　各１
特になし　　　　　　３５

　【写真説明】
根強い人気のミスター・チルドレン（桜井和寿）
カラオケの定番、いきものがかりも支持を集めた
新入生と同世代のアイドルＪｕｉｃｅ＝Ｊｕｉｃｅ
ＡＫＢ４８、ＨＫＴ４８を上回る人気のももクロ



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00033	2014年04月06日	朝刊	グローブ２面	002	02688文字

グローブ１３２号＜化粧＞プリクラの「デカ目」、メークで再現　日本

　流行から定番になった。街ゆく若者の目元を彩る「デカ目」のメークのことだ。１００円均一ショップで買えるぐらい身近になったつけまつげは、日本で特異な進化を遂げた。
　パリ近郊で昨年夏に開かれた日本文化の見本市「ジャパンエキスポ」で、約１時間待ちの長い列ができた。東京都台東区の老舗つけまつげメーカー「コージー本舗」の体験ブースだった。繊細な作りのつけまつげを見た参加者らは、興奮した様子で声をあげた。「素晴らしい」「こんなの初めて」
　コージー本舗のつけまつげは約１００種類にのぼる。太い毛と細い毛を組み合わせたものや、仕事中でもつけられる自然なタイプもある。取れにくいが落としやすい接着剤も開発し、台湾や香港、東南アジアの国々でも売れている。
　このまつげ進化の後ろ盾となった存在がある。「実はプリクラ（プリントシール）です」と話すのは、東京大大学院特任研究員の久保友香だ。「若者は、画像処理されたプリクラに写った顔こそが理想と感じ、それに近づこうと化粧をしているのです」
　半信半疑で若者が行き交う東京・渋谷を３月下旬の連休に訪れた。プリクラを求めてゲームセンターに入ると、大学生の奥山朝（１９）が友人と、タッチパネルを慣れた手つきで操り、目のサイズや肌の色合いを選んでいた。「プリクラは目が大きく写ってかわいい。本当にこうなりたくてお化粧も変えました。芸能人やモデルより身近なお手本ですね」。奥山は大学に入ってプリクラを撮るようになり、つけまつげもつけ始めた。
　１９９５年のプリクラの登場から約２０年がたち、画像処理で目の大きさや顔の輪郭を補正する機種が増えている。最新の機種は、被写体の顔の約１００カ所の特徴を読み取って、「かわいい顔」へと補正を加える。でき上がった写真の顔に自分の本当の顔を似せる。２次元を３次元で再現するため、つけまつげや瞳を大きくみせるカラーコンタクトレンズは進化した。かわいくなりたい願望をかなえる技術を、久保は「シンデレラ・テクノロジー」と呼ぶ。
　プリントシール機の大手メーカー、フリューの稲垣涼子（３３）は「シール機による顔の補正と化粧の流行には相関関係があります」という。目を大きく補正するプリクラが最もはやった時期に、つけまつげやカラコンが流行し始めた。実際の顔との違和感が少ない補正を求める利用者の声が増えた２０１０年ごろから、化粧もナチュラルメークに傾倒した。
　若者を中心に広がったプリクラによる顔写真を交換する文化は、ブログやミクシィ、フェイスブックなどの「ソーシャル・ネットワーキング・サービス（ＳＮＳ）」の登場でさらに勢いを増している。ネット上を、自分の身代わりが飛び交う時代。化粧はさらに変化している。
　東京を拠点とするファッションブロガー、中川友里（２４）は、好みのメークや洋服をまとった自分の画像を積極的にブログやフェイスブックに投稿する。猫の目のようにキリッと目尻が跳ね上がった「キャットアイメーク」が印象的だ。
　大学まではもともとの「つり目」にコンプレックスを感じ、わざと垂れ目に見えるように化粧を工夫した時期もある。ところがあるとき、ＳＮＳに載せたキャットアイメークに、「似合ってる」とのコメントが相次いだ。自分の個性に気づかされた。
　淡い紫に染めた髪の毛に猫の目。待ち合わせをした渋谷の街でも、ひときわ目を引いた。浮いてる？　でも、中川は意に介さない。ＳＮＳに投稿すれば、「かわいい」「マネしたい」と、国内はもちろん、米国や欧州、中国、インドネシアなどの見知らぬ人からも声が届く。
　「自分の中のいろんな気持ちや感性を、化粧を使えば表現できる。そうすれば、だれかが認めてくれる。見ず知らずの人からのほめ言葉って、めちゃうれしくないですか？　このままの自分でいいんだって思えるんです」（和気真也）

　■「薄すぎず、濃すぎない」が就活メーク
　黒いスーツを着て、髪の毛をうしろで結った女子学生たちが一列に並び、鏡をのぞきこむ。２月半ば、花王が札幌市内のホテルで開いた就活メーク講座。「チークはぽんと置くだけだとかわいいメークになってしまいます。耳に向かって真横になじませて」。美容部員が化粧術を手ほどきしていた。札幌市の学生（２１）は、ふだんは目元にひくアイラインをしてこなかった。「目、ちっちゃ。違和感はありますが、就活向きの化粧がわからないから」
　花王が講座を始めたのは４年前。２０１３年度は全国のべ１５６カ所で開き、前年の約１・２倍の１万７０００人の学生が参加した。参加費は無料。花王には自社商品を学生に知ってもらえるメリットもある。
　２０年ほど前までは、化粧品各社が高校で身だしなみを教える講座を開いていたが、企業の宣伝になるとの批判から中止された。就活が過熱するなか、数年前から、学生の要望を受ける形で企業説明会の会場や大学でメーク講座が開かれるようになった。最近では、男子学生向けに講座を開く企業もあるほどだ。
　就活メークの基本は「薄すぎず濃すぎず、血色がよく見える化粧」。つけまつげやカラーコンタクトレンズなどはつけないのが無難という。ただ、「自分らしい化粧」をしていたはずの学生が、「大人うけする顔」で満足なのだろうか。就職したら好きな化粧をやめるのかと尋ねると、１９歳の学生はこう答えた。「どうかなあ。微妙です」（鈴木暁子）

　■化粧にかけるお金と時間は？
　あなたはメークにどれぐらいの時間をかけていますか？　ポーラ文化研究所が２０１２年に首都圏に住む１５～６４歳の女性１５００人を調べたところ、朝のメークにかける平均時間は１２・０４分。最長は１５～１９歳の１５・０７分、最短は５０～５４歳の８・４７分だった。１１分以上かける人の割合は４１％にのぼり、１９９１年の１５％と比べると、３倍近くに増えている。
　化粧品にかけるお金ではどうか。同じように１３年実施の調査によると、１カ月の平均金額は２１８４円だった。持っている化粧品の中で最も高額なのはファンデーションで、平均的な購入価格は２７５０円。口紅が１７５０円、アイシャドーは１２５０円だった。
　短大や大学を卒業して新社会人になる若者が多い２０～２４歳に焦点をあてると、１カ月に化粧品にかける平均金額は学生が１８５７円にとどまるが、仕事に就いている若者は２１４４円と全体の平均金額とほぼ同じだった。（和気真也）
　＜イラスト：山本祐布子＞

　【写真説明】
独創的な化粧をした中川友里の写真には、ＳＮＳを通じて世界中から反響がある。
身だしなみを重視したメークを教わる学生たち



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00034	2014年03月24日	週刊	アエラ	056	07130文字

（現代の肖像）音楽家・文筆家　菊地成孔　ある極限状態の音楽

　ある時はジャズミュージシャン、ある時は藝大講師、ある時はファッションから格闘技まで論じる文筆家……。
　エロティックでインテリジェントな音楽の信徒は、
　資本主義より速く、精神分析より深く、あらゆる音楽の快楽をこの世に降臨させる。
　（文＝近藤康太郎　写真＝木村肇）
　
「ルソーの言うとおり、その国の音楽は、その国の言語に即している」
「悲劇と喜劇に分けて論じたギリシャ古典劇は、西洋思想二元論の始まり」
　１８世紀フランスの思想家や、古代ギリシャや……。話は古今だけでなく、東西にも自在に及ぶ。知的、かつ、むちゃおもしろい。気づけば、出席している大学生に交じり、わたしがいちばん激しくノートをとっている。
　今年度、東京藝術大学で、ジャズミュージシャン菊地成孔（５０）は、おもにポリリズム（複数リズム組み合わせ）を教えていた。クラシック音楽教育の総本山。そこに、ベースボールキャップをかぶり、ＤＪよろしくラップやジャズやラテンのＣＤを大音量でかけまくり、リズムの構造を解析する。クライマックスは、バッハのブランデンブルク協奏曲の６連符を、コンピュータで５連符に編集し直して聴かせた。西洋音楽がいかに５拍子、５連符を抑圧してきたか、大音量で聴いて実際に感じとらせる離れ業。
　藝大での最終講義。
「約束したとおり、成績は全員、優か秀だから」
　菊地の最後の言葉は、笑いを含んでむしろ感動的だった。誠実に、しかし楽しく学んでもらおうと苦闘する本気の熱血教師・菊地成孔。多くの顔のひとつだ。

　■漁港・銚子の歓楽街育ち、音楽に救済された少年期
　菊地は、まずもって音楽家である。デート・コース・ペンタゴン・ロイヤル・ガーデン（ＤＣＰＲＧ）のリーダーとして猛者プレイヤーをまとめ上げ、エレクトリック時代のマイルス・デイビスを彷彿させる攻撃的なジャズをしかける。ジャズの名門レーベル、インパルスと契約する快挙もなしとげた。一方で「菊地成孔とペペ・トルメント・アスカラール」ではラテン音楽と現代音楽などを融合させた、無国籍かつ時代を超越したサウンドを創りだす。５０歳にしてラッパーとしてもデビュー。ＤＪやアレンジャーとしても活躍するが、そのどの活動でも、評価もポピュラリティーも得ているという、音楽家として極めてレアな存在。
　また音楽以外でも、ラジオパーソナリティーであり、大学講師であり、文筆家でもある。評論の対象は、音楽、映画、ファッション、格闘技まで広がっていく。めくるめく、菊地マンダラ。
　菊地は１９６３年、千葉の漁港・銚子で生まれている。そのころの銚子は、一発あてた海の男たちの衒気を、キャバレーやスナック、ストリップ小屋の女たちが包み込む、大歓楽街だった。
　菊地の祖父が始めた食堂が、口のおごった人たちの評判を集め、父・徳太郎の代には、店を３階建てに拡張するほど成功を収めていた。
「料理人としてのおやじの腕は確かで、チャチャッと作ってくれるまかない飯がうまくってね。母親の料理を食べるのが苦痛」と、菊地は思い出す。
　料理修業も一通りさせられた。マンダラのひとつ、「食通」の顔は、幼少期に準備された。
　遅くに生まれた末っ子。内向的で、一人遊び好き。ただ、逃げ場所は、いつも開かれていた。
「兄が小説と音楽マニアで、本やレコードを山ほど持っていた。僕はといえば、音さえ出てれば異常に興奮する子供で、兄の部屋に入り浸り。歌謡曲、ジャズを覚え、映画音楽にもはまった」
　兄とは、菊地秀行。のちにベストセラー作家となる、菊地家のもう一人の異才だ。
　故郷の「ナスティー（汚れた、わいせつな）」感も、気に入っていた。
「岡持ちさげて、ストリップ小屋やキャバレーに出前に行った。おねえさんたち、やっぱり淋しいんだね、『可愛い』って優しくしてくれる」
　小学校に通うある日。水商売の女性に、神社へ呼び出された。言葉巧みに下着を脱がされ、フェラチオされかけた。
「まさにくわえようとした瞬間、気持ち悪くなって、おばさんの頭にゲロ吐いちゃった」
　小学校低学年まではチック症で吃音もひどく、「生きるのがつらい」時代。少年菊地を救ったのは、やはり音楽だった。中学からブラスバンド部に。飽きたらず、銚子市民交響楽団に入り浸る。トランペット、じきにファゴットに熱中する。
　学校では、早熟少年の先輩に目をつけられた。「今から思えばちょっとゲイの気があった」という先輩で、菊地が家に遊びに行くとなかなか帰さない。そこでクラシック音楽から現代音楽、フリージャズの洗礼を受ける。とくに山下洋輔体験が鮮烈だった。ドシャメシャな即興演奏で、日本やヨーロッパを席巻していた闘う前衛。山下は当時、エッセイストとしても書きまくっていた。本をなめるように読み、山下ワールドにひたった。
　料理の腕は確かな父だったが、正直で一本気で、経営の才は乏しかった。また、歓楽街としての銚子も、つるべ落としの夕日のように陰っていった。店の経営は、みるみる傾いていく。
　水商売の厳しさを浴びて、「高校時代はやるせない気持ち」と菊地は言うが、一念発起、質実剛健、親を助けて新生活……とは絶対ならない。
『なんとなく、クリスタル』がベストセラーになっていた。バブル景気を予感させる浮ついた時代、「初めて故郷が嫌いになった」菊地も、早く東京に出て青山を歩くんだと、ふつうに浮ついた。浮ついたまま、大学に入学する。
　初日で軽く気がふれた。なにもかもいや。オリエンテーションだけで、一度も授業を出ず辞める。
「入学金を払ったのにね。親父に殺されそうになって、『スタジオミュージシャンという仕事があります』なんて、つい言っちゃった」
　オーケストラでファゴットを吹いているんだから、同じ管楽器サックスならできるだろう。当時、開校したばかりの音楽専門学校メーザー・ハウスに入学する。音楽家・菊地成孔の誕生前史だ。

　■兄の印税でサックス購入　臨死体験、精神の危機
　そのころ、兄の秀行はすでに流行作家。帝国ホテルに缶詰になっている「先生」の兄を訪ねた。
　音楽学校に入らないと親父に殺されるが、サックスを買うカネがない……。秀行は、目を真っ赤に充血させジャージのままロビーに下りてきた。「足りるだろ？」。２００万円ほどの札束を突き出した。４０万円だけ抜いて、残りを返した。
　そのメーザー・ハウスで、菊地が最初についた教師がジャズピアニスト橋本一子だ。橋本は、菊地の印象を鮮烈に覚えている。
「変なやつが入ってきたなーと思ったんですよ。ずたぼろのジーンズをおしゃれにはいて。サックスは始めたばかりなのに、エフェクターをドサッと持ってきた。センスがいい。こういう変なやつは、したいようにさせるしかない」
　ギタリストの今堀恒雄は、メーザー・ハウスでのクラスメートだった。
「彼、みんなの相談相手でね。くだらない悩み事なんかを、よく菊地に話してた。おしゃべりだけど、人の悪口は絶対に言わないんですよ」
　今堀との出会いは、初期の菊地には重要だった。バンド・ティポグラフィカを結成。菊地が生涯をかけて追いかけるポリリズムを、初めて体感した。菊地のリズム感、音楽の構造分析は、今堀、ドラマーの外山明に多くを負っていると、自身も認めている。ティポグラフィカには熱心なファンもついたが、求道者のような禁欲姿勢は、ときにファンを置き去りにする難解さがあった。そんなとき、菊地はステージでのしゃべりを担当し、大いに笑わせた。
　メーザー・ハウスを卒業したのは８７年。直後、ビッグチャンスが巡ってくる。菊地にとってのアイドル、山下洋輔との出会いだ。
「マネジャーが『面白いやつがいる』っていうんだよ。おれと一子ちゃん、同じ事務所だったからさ。菊地成孔っていう若いの。呼んでみたら、おれのこと、おれより詳しく知ってる。おれの本を全部読んでて、『この場所は、○年にだれそれとセッションしたハコですね』なんて言うの」
　そう話す山下が菊地を気に入ったのは、しかし、やはり菊地の「音」だった。
「音色が独特なんだ。色艶がある」
　菊地は山下トリオにサックス奏者として加わり、欧州ツアーにも連れていってもらった。
「彼にとっては初めてのヨーロッパ旅行。ドイツに行って食堂車でメシ食ったとき、今思うと冷や汗なんだけど、あいつに向かって『これがポトフといってだなあ、野菜の煮込みで……』とか、講釈始めちゃったんだよ。料理に詳しいなんて知らないからさ。でも、こっちがひとつ言うと、３倍くらいドバーッてうんちくで逆襲される。もう、逆に先生なわけよ。後年のツアーでは、『菊地がうまいって言うんだから、うまいんだろう』なんて、バンド仲間を連れてレストランを巡ってた」
　パソコンに綴っていた「日記」が高じ、雑誌「ユリイカ」にも文章が載った。文筆家・菊地成孔の誕生。
　そして、危機がやってくる。
　９８年、壊死性リンパ節炎を患う。成人男性の発病率は極めて低い病気。２カ月入院し、４２度の熱にうかされた。悪化すると脳が壊死する。熱冷ましを打ち続け、体重は３２キロに減った。「はっきり臨死体験した」と菊地は思い出す。
　精神の危機もやってきた。
　２００２年、菊地は請われてアテネ・フランセの映画美学校で、０４年には東大でジャズ史を教えるようになる。学者・菊地成孔の誕生だ。
　ところがそのころ、菊地は、突然の激しい不安神経症にさいなまれていた。
「パニック障害。何をするにも不安で仕方ない。息ができなくなって救急車を何度も呼んだ。担架が来ると平穏になる。迷惑なやつですよ」
　サックス奏者で音楽批評家でもある大谷能生は、現在、菊地とラップデュオ「ジャズ・ドミュニスターズ」を組む長年の盟友。アテネ・フランセの授業では、菊地と共同作業でカリキュラムを組んだ。講義に引っ張り出すため、菊地の自宅へ、迎えにいくのが常だった。
「インターフォンを押すけど返事がない。ようやく出てくるんだけど、顔が真っ暗。近くのファミレスで向かい合って座るんだけど、薬のせいで何もしゃべらない。毎回そんな感じ」（大谷）
　２０世紀は、菊地にとって、いまだ春眠であり駘蕩たる時期だった。
「僕にとって、３０代までは遊びだった。サックスだってカネ持ちの兄貴に買ってもらって、チャラチャラして。バンドもやったけど、ポピュラリティーという意味では報われず。ヒモになって女に食わしてもらい、あとは病気してた」

　■新宿歌舞伎町の住人に　東大講義録の圧倒的評判
　２１世紀。米同時多発テロが起き、リーマンショックが起き、東日本大震災に原発事故、そして日中韓の緊張が高まる。世界がきな臭い。そんなときに、とたんに元気になるのが、菊地成孔だ。
　パニック障害を克服するため、精神分析を受け、整体に通い、０４年ごろには克服。生活環境も変え、銚子と同じ匂いがした歓楽街・新宿歌舞伎町に引っ越した。出版デビュー作『スペインの宇宙食』も評判になったが、なにより、東大での講義録『東京大学のアルバート・アイラー』（０５年）が転機になった。
「テレビ的にわかりやすいキャラが立ったんでしょうね。そのころ『情熱大陸』で取り上げられ、この影響がすごかった。翌日からメールボックスがパンクするぐらいの反響」
　病気を克服し、今度は「病的」に働き始める。
　ＤＣＰＲＧでは、十数人のつわ者メンバーの魅力を引き出し、リーダーとしての資質を開花させた。ティポグラフィカ時代にはぐくんだ複雑なポリリズムを導入しつつ、それでも大観衆を踊らせることができる。かと思えば、「ジャズ復帰宣言」をして、スタンダードなジャズでヒットを飛ばす。ペペ・トルメント・アスカラールとともに、映画音楽のような、ラテンのような、歌謡曲のような、ヒップホップでもある、何とも形容の難しい、しかしだれでも楽しめる官能的なサウンドをつくりだす。前述大谷とのジャズ・ドミュニスターズでは、「５０歳にしてラッパーデビュー」「不当なまでの評価の低さを覆したい」（菊地）とステージで冗談交じりに語り、客を笑わせる。
　１１年には、ＡＭラジオで番組も持った。「菊地成孔の粋な夜電波」（ＴＢＳラジオ）。
　ディレクターの戸波英剛は、菊地の語りに惚れ込み、数年がかりで番組企画を通した。
「笑える話ができる。それも、お笑い芸人の笑いではない。コインランドリーに血だらけで倒れていた男の話とか、菊地さんの住む歌舞伎町で見聞きした、任侠やホストの話もいい味がある」
　刑務所からの手紙が、やたらと多い。「１０年ぶりに社会復帰した黒猫といいます」「懲役太郎と申します。懲役５年が決まりました。この番組も、だからあと５年は続けてくださいね」
　２メートル以上の、巻物状の手紙もきた。「摂取することが禁じられている数種類の薬物を販売目的で所持して捕らえられ、己の身体からも反応が出てアウトでした」
　爆笑していいんだかなんだか、処置に困る手紙を、平気で読み上げる。
「菊地さんって、はぐれた人に対する温かい目線がある。決して美化していない。ただ、自分を“同業者”だと思っているフシはある」（戸波）
　アウトロー・菊地成孔。菊地も「もし音楽をしてなかったら、間違いなく刑務所行きか、発狂か、自殺、あるいは他殺してた。リスナーには、それが伝わるんじゃないかな」と自己分析した。

　■音楽は最高の治癒手段　唯一信じているドグマ
　菊地は「ほんとうの依存症がある」と自覚している。子どものころから、自らを救ってきた音楽それ自体に、決定的に依存している。
「ＹｏｕＴｕｂｅで世界の音楽を聴いていて２、３時間は当たり前。下手すると、７、８時間」
　どんな質問にもよどみなく答える、抜群の頭の切れ。ふと、それこそ愚問が浮かぶ。菊地さん、あなたもしかして、すべての質問に答えられるんじゃないですか、と。
「そんなことないです。買いかぶり」
　ＣＤが売れなくなった音楽産業の未来は？
「音楽は芸事に戻ります。ＡＫＢ４８がそのいい例ですね」
　日本はこれからどうなる？
「戦争になるでしょう。数年前からラジオ番組の冒頭に『緊迫する北東アジア情勢……』と言ってきました。みんな冗談だと思っていたようだけど、ドゥルーズの言うように人間は戦争機械です」
　世界はなぜ存在する？　自分はなぜ生きる？
「その質問が、『もう自殺したい』という意味なら止めはしないです。でも、そんなときに聴くといい音楽は知っています。音楽と踊りは、最高の治癒手段ですから」
　ほら。よどみなく即答している。
「それは、音楽を信じているから。だから、ぶれない。音楽はすべての芸術に優る。僕に唯一信じているドグマがあるとすれば、これです」
　（文中敬称略）　
　　　＊
　近藤康太郎　１９６３年東京・渋谷生まれ。朝日新聞文化部記者。著書に『リアルロック』『アメリカが知らないアメリカ』、共著に『成長のない社会で、わたしたちはいかに生きていくべきなのか』など。
　
■きくち・なるよし
１９６３年　６月、千葉県銚子市生まれ。作家の菊地秀行は１４歳年長の兄。
　　７９年　銚子市立銚子高校入学。
　　８２年　銚子高校卒業。
　　８４年　音楽学校メーザー・ハウスサックス科入学。伊東たけし（Ｔ－ＳＱＵＡＲＥ）、沢井原兒らの教えを受ける。横須賀の米軍基地でのフィフス・ディメンション公演のバックバンドの４番サキソフォニストとしてプロデビュー。
　　８６年　ＴＩＰＯＧＲＡＰＨＩＣＡを結成。
　　８７年　音楽学校メーザー・ハウスサックス科卒業。
　　９２年　ＳＰＡＮＫ　ＨＡＰＰＹ結成。
　　９３年　山下洋輔ニュー・トリオに参加、菊地成孔トリオ活動開始。
　　９５年　大友良英のＧｒｏｕｎｄ－Ｚｅｒｏに参加。
　　９９年　東京ザヴィヌルバッハ、ＤＡＴＥ　ＣＯＵＲＳＥ　ＰＥＮＴＡＧＯＮ　ＲＯＹＡＬ　ＧＡＲＤＥＮ活動開始。大友良英ニュー・ジャズ・クインテットに参加。
２００２年　社会人向けに音楽理論とサックスを教える「ペンギン音楽大学」創立。アテネ・フランセの映画美学校音楽美学講座セオリー科主任講師就任。
　　０３年　　初エッセイ集『スペインの宇宙食』刊行。
　　０４年　東京大学非常勤講師（～０５年）。『歌舞伎町のミッドナイト・フットボール』、『憂鬱と官能を教えた学校』（共著）刊行。
　　０５年　菊地成孔とペペ・トルメント・アスカラール結成。
　　０６年　ＳＰＡＮＫ　ＨＡＰＰＹ解散。
　　０７年　菊地成孔ダブ・セクステット結成。国立音楽大学、東京藝術大学（０９年も）非常勤講師。
　　０８年　慶應義塾大学非常勤講師。
　　１０年　ＤＡＴＥ　ＣＯＵＲＳＥ　ＰＥＮＴＡＧＯＮ　ＲＯＹＡＬ　ＧＡＲＤＥＮを、ＤＣＰＲＧ名義で活動再開。
　　１１年　アメリカ人以外のミュージシャンとして初めて、ジャズの名門レーベルＩｍｐｕｌｓｅ！　Ｒｅｃｏｒｄｓと契約。個人事務所「ビュロー菊地」を設立。ＴＢＳラジオ「菊地成孔の粋な夜電波」開始。
　　１３年　ソニー・ミュージックエンタテインメント傘下のヴィレッジミュージックへの移籍を発表。自身のレーベル「ＴＡＢＯＯ」を設立。
　　１４年　３月１９日、菊地成孔とペペ・トルメント・アスカラール「戦前と戦後」リリース。
　
　【写真説明】
ＴＢＳラジオ「菊地成孔の粋な夜電波」。グルーヴ感溢れるトークと上質な音楽で赤坂の夜は更けていく
「一個人にその全仕事をフォローするのは不可能」と言われるほどの多作家。実験性と大衆性の振れ幅の大きさも魅力
新作「戦前と戦後」は１１曲中１０曲が菊地のヴォーカル物。ディック・ミネ、薬師丸ひろ子のカバーも



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00035	2014年01月12日	朝刊	２総合	002	01631文字

（日曜に想う）寝ても覚めても見ているあなたへ　特別編集委員・山中季広


　よろず流行にはうとい私ですが、話題の「グーグルグラス」を一足お先に米国で試してきました。
　いよいよ販売かと盛り上がる眼鏡型コンピューターのことだ。１台買いたかったが、グーグル本社（米カリフォルニア州）は「まだ開発途上で、米国在住の技術者らに限って試験販売中」と冷たい。円換算で１台約１５万円もする。やむなくツテを頼って、同社の近くに住む技術者から借り出した。
　着けた雰囲気は当欄右上の写真をご覧ください。電源を入れると、視界の右斜め上に透明の小画面がパッと浮かび上がる。はずだったがあれ？　肝心の画面が読めない。調べたら故障ではなかった。老眼のせいだった。角度を調整して何とか読めるようになった。
　操作はシンプル。眼鏡のつるを指でこするか「ＯＫグラス」と言葉で命じれば、画面が切り替わる。通話、検索、撮影ともお茶の子さいさい。シャクだが面白い。悔しいが超楽しい。
　ただこれを着けて街を歩くのはかなり難しい。眼鏡にブツブツ話しかける姿はアブナい感じだし、視線が右上に寄って足もとがおぼつかない。運転中に使うなど自殺行為だ。歩きスマホも相当危険だが、グラスはその何十倍、何百倍も人を注意散漫にしてしまう。
　　　　　＊
　グーグル本社周辺で取材中、ユーザーの注意力をめぐる怖い話を聞いた。
　昨秋、サンフランシスコ市内を走る路面電車内で射殺事件が起きた。容疑者が車内で銃をこれ見よがしに構えていたのに、乗客はだれも阻止できなかった。スマホや携帯電話に見入っていたせいだという。本当だろうか。
　「残念ながら実話です」。捜査を率いた地区検察長官のジョージ・ギャスコン氏（５９）は断言した。「車内の防犯映像を見て私も仰天した。容疑者は銃を取り出しては手で転がしていた。なのに乗客は気づかない。映像を巻き戻してみたが、周囲の全員がスマホやタブレットに見入ったままでした」
　長官によると、撃たれたのはバイト帰りの男子大学生（２０）。容疑者と面識はなかったという。しかし憎むべきは野放しの銃の方だろう。スマホを非難するのは筋違いではないですか。
　「もちろん悪いのは銃だ。容疑者は銃マニアで殺傷衝動にかられていた。問題は人の視覚聴覚を独占してしまうスマホの怖さ。不審な動きを察知する街全体の防犯力を弱めてしまう」
　そう話す長官自身、スマホを常時２台使っている。公用と私用という。取材中も着信音がチリンと鳴る。慣れた指使いでササッと画面を読む。
　「いや失礼、お互いもうこれなしでは仕事になりませんね」と苦笑した。
　　　　　＊
　たしかにスマホなしでは夜も日も明けなくなった。私など朝は顔も洗わないうちから２台をのぞく。急ぎの知らせはないか。炎上はないか。日中も寸秒の暇が空くとまた点検する。数えてみたら１日に７３回も触れていた。電源が切れると社会から孤絶した気分になる。立派な依存症だろう。
　数ある工業製品のなかで、これほど人間の心理にからみつく道具があっただろうか。注意力を奪うだけでなく、誰に何を書き送って今どこにいるか、妻には隠せてもスマホには隠せない。感情的な書き込みひとつで、長年の友情すら壊してしまう。
　この先はぜひ、人を不安にさせない装置を開発してほしい。スマホ普及率世界一、韓国の専門家に言わせると、いまのスマホ人気もあと３年で終幕に向かう。その先に来るのはグーグルグラスのような眼鏡型ではない。シャツ型の大流行だという。脱ぎ着ができ、袖やボタンで操る電脳服だそうだ。
　そう言えば、最近読んだ小説に、人造の脳葉「電子葉」を強制移植する近未来の日本が描かれていた。究極のオンライン社会の人間模様を夢想しながら読んだが、自分の脳移植手術を想像するだけで頭がズキズキ痛んだ。
　いくら便利でも、おつむにヘンな物を埋め込むのだけはご勘弁ください。

　◆ファッションブランドｍｉｎａ　ｐｅｒｈｏｎｅｎ（ミナペルホネン）の創作生地がコラムを彩ります。
　＜ｇｌｉｍｍｅｒ　（Ｃ）ミナペルホネン＞



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00036	2013年12月21日	朝刊	週末ｂｅ・ｂ１１	011	00730文字

（押田比呂美の装うことは人生よ！）「オジサン」がいい？


　ある朝、大学生の娘が出掛けようとするのを、あわてて呼び止めました。「その格好で出掛けるの？」と聞くと、「何？　これが今、かわいいんだけど」と事も無げにいいます。
　どんなスタイルかというと、ダボダボのシャツに腰ばきのパンツ、足元は男の子が履くような重量感があるブーツ。べっこうフレームのオジサンのようなダテ眼鏡をかけて、せっかくの可愛らしさ（？）が台無しなんです。
　モッズコートと呼ばれる軍用パーカも愛用し、１９５０年代後半から６０年代半ばにかけ、英国の若者の間に流行したモッズテイストにひかれているよう。年頃なので、男の子の反応が心配になりましたが、わかっている男子は「オシャレだね」とほめてくれるといいます。休みの日には男女のグループで東京・高円寺などの古着屋を巡り、自分の好みに合った服を掘り出すのが楽しいようです。
　娘のファッションからは二つの流れが読み取れます。一つはちょっとレトロなもの、ビンテージ感があるものに注目が集まっているということ。もう一つは、異性のテイストを取り入れる、「クロスジェンダー」や「オーバージェンダー」と呼ばれるトレンドです。
　女性もののモードの世界でも、ダブルブレストのコートであったり、ツイード素材であったり、男性的な装いが花盛り。「オジ靴」「ハンサムシューズ」などと形容される、穴飾りがついた革靴もたくさん出てきています。
　でも「エレガント」を旨とする押田流では、おいそれとこうした流行に飛びつくわけにはいきません。時代の気分を感じながらも、築いてきた自分のワードローブに何を加えていくのか、賢く考えたいと思います。
　（ファッションスタイリスト）
　＜イラスト・ＹＡＢ＞

　◆次回は「赤峰幸生の男の流儀　粋を極める」です。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00037	2013年09月13日	週刊	週刊朝日	028	11390文字

逆張りで勝つ！！　勇気をもらう成功物語　「逆転の発想」８人のビジネスモデル

　「慣例」や「常識」にしばられすぎて、右へ倣えとなりがちな今の世の中。でもそれじゃ、オンリーワンにもナンバーワンにもなれやしない。人と違う道を歩む勇気を持ってこそ、得られるものがある。「逆転の発想」には、ビジネスも人生も豊かに潤すヒントが詰まっている。（本誌取材班＝坂井浩和、一原知之／村岡正浩）
　
　●へたれキャラからセンターに　指原莉乃が歩む「非・王道」　尾崎充（４７）　ＨＫＴ４８劇場支配人
　《新曲「恋するフォーチュンクッキー」が１００万枚を突破したＡＫＢ４８。センターに立つのは、元ＡＫＢ４８で、現在は博多を拠点に活動するＨＫＴ４８所属の指原莉乃（２０）だ。選抜総選挙１位という栄光までの道は紆余曲折、「非・王道」の歩みが彼女を成長させた。》
　指原はもともと、アイドルオタクの女の子でした。大好きな松浦亜弥さんやＢｅｒｒｙｚ工房のような、いわゆる「王道」のアイドルにあこがれ、０７年にＡＫＢ４８の研究生になりました。
　ＡＫＢは大人数ですから、目立つには「立ち位置」を見つけなくてはいけません。そんな中、秋元（康・プロデューサー）さんが指原のブログのおもしろさに注目し、もっと書くようにとアドバイスした。確かに表現が独特で、文章力もありました。それで次第に世間に知られるようになり、バラエティー番組にも呼ばれるようになったんです。
　指原の代名詞となる、消極的で度胸のない「へたれキャラ」が前面に出たのは、そのころからですね。例えば「へたれを直すためにバンジージャンプ」という番組企画がありました。普通の子なら、飛ばなきゃ番組的にまずいと思って最後は飛ぶ。でも指原は結局飛べなかった。型にはまらない「へたれぶり」が、ファンを広げていきました。
　本人も自分をアピールするのに必死だったと思います。ただ不本意な気持ちもあったでしょうね。アイドルの「王道」とは違いますから。変な話ですが、指原はとびきりかわいいわけでもスタイルがいいわけでもない。歌やダンスが飛び抜けてもいない。ブログや「へたれ」で芽が出て、そこからＭＣなどの潜在的な能力が発揮され、アイドルとしての階段を上っていった。その意味では、従来とは逆の発想で育ったアイドルだと思います。
　１２年の選抜総選挙では４位となり、知名度も高まりました。ですが、その直後に過去の交際報道があり、ＨＫＴ４８に移籍となります。いろんなことが浮き彫りになって、一人の人間としては辞めて逃げたほうが楽だったと思う。でも彼女は前に進むことを選び、まだできて新しいＨＫＴ４８の知名度を上げるため、全力を尽くすことになります。
　今、身近にいて感じるのは、指原のプロデューサー的な能力の高さです。メンバーの個性を見極めて「ボスキャラ」などといった「売り」をうまく押し出していく。そのあたりは僕なんかよりずっと感覚が鋭い。ステージ上での演出についても提案が的確です。もともとアイドル好きであることに加え、自らの経験も生きているんでしょう。僕は３０年近くこの業界にいますが、二十歳でこれだけ全体を見られる子は見たことがない。少なくとも、もう指原はへたれではありません。
　今年の選抜総選挙１位は、挫折を糧にしてきた成長や頑張りが、みなさんに認められた結果だと思います。といっても、スタッフの誰も１位なんて想像していませんでしたけど（笑）。指原には、今後もＨＫＴを盛り上げながら、彼女なりのアイドルの道を切り開いていってほしいですね。
　　　　　＊
　おざき・あつし　テレビ局や芸能事務所で計２５年以上キャリアを積み、今年１月、ＨＫＴ４８の劇場支配人に就任。同４月からはＨＫＴ４８所属の指原莉乃も劇場支配人を兼任している

　●「一点突破」で経営危機脱出、逆張りとは「ブームの待ち伏せ」　鈴木喬（７８）　エステー代表執行役会長
　《エステーが販売する消臭芳香剤「消臭ポット」。この大ヒット商品の誕生の裏には、トップによる「逆転の発想」があった。ビジネスの荒波をくぐり、培われてきた感覚と経験則。それは、先の見えにくい現代を生きる私たちにとっても、多くの示唆に富んでいる。》
　みんなが行くほうには行かない、というのが僕の考え方の根底にあります。もしみんなが同じ方向を向いているなら、むしろ大きなチャンスだと考えます。
　僕が社長になった９８年ごろ、小売店の消臭芳香剤の棚を見ると、何だか堅苦しいデザインの商品ばかり並んでいました。当時はそれが「常識」。でも思ったんです。女性が手に取りたいと思う商品がないな、じゃあ逆にかわいらしい商品を置いたらどうだろうって。
　そうして作ったのが、９９年発売の「消臭ポット」です。きれいなゼリー状の消臭剤を社員に開発させて、僕がネーミングしました。当時、消臭芳香剤は５年で１千万個売れればヒットとみられていたのを、１年で１千万個売り上げました。
　この「消臭ポット」には社運がかかっていました。僕が社長に就任したとき、エステーは経営危機のさなか。そこで僕は、年間で６０個の新商品を出していたのを一つにした。それが「消臭ポット」でした。社内からは「一つにして失敗したら終わりだ」などと文句も出た。ただ、会社を立て直すには、経営資源を集中投下してナンバーワンの商品を作るしかなかった。それまでと同じものを作っていたのでは、ナンバーワンにはなれなかったでしょう。
　２０００年に発売した冷蔵庫の脱臭剤「脱臭炭」も一緒です。脱臭効果が高い炭を使うので、商品の色のベースは黒。すると社内や小売店から「冷蔵庫に黒は合わない」と反対されました。ライバル商品はみんな、明るめの色でしたから。
　でも僕は自信があったんですよ。あえて黒いゼリー状の脱臭剤が外から見えるパッケージにして、使っていくとそのゼリーが小さくなっていくのがわかるようにした。消えてなくなる過程が心理的な満足感を生む。これもヒットし、今では国内で７０％のシェア、海外ではウォルマート約３８００店にも置いています。
　逆張りといっても、むやみやたらにするわけではありません。「ブームを待ち伏せする」という感覚に近いですね。次はこうなる、と物事を長いスパンで考えていくと、結果的に逆張りになることが多いのです。
　最近の仕事で気になるのは、みんなが市場調査やマーケティングを重視しすぎること。それって、質問項目をいじったらいくらでも結果が変わるでしょう？　やはり重要な決断をする際には、目で見て、感じて、自分の頭で考えなければ。
　たぶん、亡くなったアップルのスティーブ・ジョブズは市場調査なんてやっていなかったと思う。まだ世に出ていないｉＰｏｄの調査なんてできないでしょう。自分の感覚を信じてものを作るから、イノベーションになるんですよ。
　こんな僕の天の邪鬼な性格は、子どものころの経験も影響しています。僕が１０歳のときに日本は戦争に負けました。玉音放送が流れたとき、戦争に勝ったと思ったけど違った。そして、それまで教わったことはすべて間違いだと言われた。それからです、人の言うことを鵜呑みにしたらダメだと思ったのは。
　特に若い人たちには、周りと同じ道を行くのでなく、誰もやっていないベンチャービジネスに挑んでほしいですね。見ていると、少しまじめすぎる気がします。一度失敗したって生きていく道はたくさんある。何度も失敗している僕が言うんですから、大丈夫です。
　　　　　＊
　すずき・たかし　日本生命社員だった１９８５年、父と兄が設立したエステー化学（現・エステー）に出向し、９８年に社長就任。「消臭ポット」「消臭力」などのヒットを連発し、２００５年３月期には創業以来最高の純利益１８億円を達成した。現在は代表執行役会長。近著に『社長は少しバカがいい。』（ＷＡＶＥ出版）がある

　●エアバンドが武道館満杯に　批判覆した金爆の「誠実」　ｔａｔｓｕｏ（３５）　「ゴールデンボンバー」サウンドプロデューサー
　《楽器の演奏はあくまで“フリ”のエアバンド、金爆ことゴールデンボンバー。「演奏できないバンド」はいまや、武道館を埋めるほどの人気を集めている。その才能を見いだし、メンバーの代わりに楽器を演奏して金爆の音楽をつくり上げてきたｔａｔｓｕｏさんに、彼らの魅力を聞いた。》
　最初の出会いは８年前でした。僕は当時、あるビジュアル系バンドのサウンドプロデューサーをしていて、ある日、そのバンドを見にライブハウスに行ったんです。他のバンドも出演していて、たまたま見続けていたら、ゴールデンボンバーが出てきました。
　びっくりしましたよ。楽器を演奏しないバンドなんて見たことがないし、ボーカルの鬼龍院翔が「ギターソロ、喜矢武豊！」と言うと、喜矢武がいきなりステージの上でキャベツの千切りを始めたんですから。今もライブで溶接や書き初めなんかをしていますけど、突拍子もないパフォーマンスは今と変わりません。そのときのお客さんは……、３０人もいなかったですね。
　彼らは当時、事務所に所属していませんでした。だからライブの次の日に、僕が自分の事務所で「おもしろい奴らがいる」と紹介して、すぐに契約を交わすことになったんです。
　楽器を演奏しないバンドなんて、と批判が出ることは予想していました。僕自身、本格的なバンドを組んで音づくりに凝っていました。同じように音楽に信念を持っている人の中には、エアバンドを良く思わない人もいたと思います。実際に「ネタ」などと白い目で見られたりもしました。
　ただ、僕が音楽の仕事を続けてきて大事だと思うのは、自分のこだわりよりも、人々をいかに楽しい気持ちにさせられるか、です。音楽的には邪道に見られるかもしれませんけど、ライブを実際に見てみて、ファンを楽しませようという「誠実さ」を感じたんです。
　それに曲も良かった。ゴールデンボンバーの曲は基本的にボーカルの鬼龍院が作っています。彼はある程度、楽器が弾けます。彼が作る曲には、歌謡曲のテイストが入っていて、聴いていて懐かしい感じがするんです。また、歌詞には彼の本音がにじみ出ていて、それが聴く方の共感を得られているのだと思います。
　初めて見たライブでは、鬼龍院が作った音源をＣＤ－Ｒに録音し、それを一曲一曲再生していました。事務所に所属してからは、鬼龍院が作った音源をもとに、僕がギターやドラムなどの楽器をすべて演奏して、音のクオリティーを上げるという作業をしています。
　最初はレコード会社もまったく相手にしてくれず、難しい時期もありました。風穴を開けたのはインターネットでした。楽曲やパフォーマンスの映像をＹｏｕＴｕｂｅやニコニコ動画にアップして、金爆の存在が「おもしろい」と思われた。そこからは一気に加速して、去年はついに、日本武道館でのライブがかないました。リハーサルで曲が流れたときには、僕も感慨深い気持ちになりました。同時に、世の中って何が起こるかわからないな、とも。
　金爆のメンバーに接していて感心するのは、武道館の舞台に立った後も、観客３０人のころとまったく変わっていないことです。偉ぶらず、電車にも普通に乗って、何よりどうすればファンを楽しませられるかを常に考えています。その誠実さを忘れず、今後も走り続けてほしいと思いますね。
　　　　　＊
　タツオ　ロックバンド「ｅｖｅｒｓｅｔ」のギタリスト。「ゴールデンボンバー」のサウンドプロデューサーも務める。ゴールデンボンバーはボーカルの鬼龍院翔、ギターの喜矢武豊、ドラムの樽美酒研二、ベースの歌広場淳の４人組。「女々しくて」などで大ブレークし、１２年末の紅白歌合戦にも出場

　●５％の“ぽっちゃり市場”開拓、毎年２ケタ成長で年商５億円　浪花勝史（４１）　ニッセン広報企画チームマネージャー
　《取り扱うサイズは「Ｌ～１０Ｌ」。「スマイルランド」は、カタログ通販のニッセンが２００２年から展開する“ぽっちゃり系”レディースブランドだ。０９年からは実店舗もオープン。ニッチな市場？と思いきや、売り上げは右肩上がり。今後もさらなる成長が見込めそうなのだという。》
　スマイルランドで扱っているサイズの対象となるのは、女性全体の５％に満たないとみられています。
　以前だとそのサイズを扱うお店は、百貨店の「大きいサイズ」のコーナーくらいしかありませんでした。品ぞろえは通常のサイズと比べてずっと少ない。流行モノはわずか。「着たい服」ではなく、「着られる服」しか買えなかったわけです。
　そこには店側の事情もありました。バックヤードの狭い店舗で、限られた顧客向けに幅広い種類の商品をそろえておくのは、在庫調整の上で大変なのです。
　どのお店も重視してこなかった「５％」を取り込み、優良顧客になっていただく－－。その逆転の発想を実現したのがスマイルランドです。カタログ通販であるニッセンには巨大な倉庫があり、柔軟に在庫調整できる強みもありました。
　お客様が増えていく中では、たくさんの発見がありました。ぽっちゃり系の方はとりわけファッションに関する悩みが深い。例えば、デニムをはくと股ずれしてしまう。そこで私たちは、股の部分に柔らかい素材を使った「股ずれ防止デニム」を開発。これまで累計１０万着以上が売れました。
　０９年からは通販に加え、実店舗も展開しています。現在、５店舗で年間の売り上げが約５億円。毎年２ケタの成長を続けています。
　この実店舗には、ほかにはない特徴があります。
　試着室は、通常の約３倍にあたる約３畳の広さがあります。汗かきでお悩みの方もいらっしゃるので、各試着室にスポットエアコンを設置しています。
　また、店内の通路は通常の１・５倍程度の広さで、４Ｌサイズの方が無理なくすれ違うことができます。しゃがむのがつらい方もいますので、ひざの高さより下には商品を置きません。
　流行のアイテムはもちろん、色柄も幅広くそろえ、カタログでは買えない商品もあります。店員はみんなぽっちゃり系ですから、お気軽に相談いただけます。
　おかげさまでリピーター率は高く、ある店舗では年間１００回来店されるお客様もいらっしゃいます。スマイルランド全体の売り上げは、ニッセンのレディースブランド全体の売り上げの２割を占めるほどです。
　おしゃれをあきらめてきたぽっちゃり系の女性は、まだたくさんいると思います。そうした方々にもぜひ、おしゃれの楽しさを知っていただきたいですね。
　　　　　＊
　なにわ・かつし　「スマイルランド」を含め、カタログ通販最大手であるニッセンの広報全般を手掛ける。スマイルランドの実店舗は現在、宮城、東京、千葉、神奈川、兵庫の５都県で計５店ある。東京・渋谷にあるパルコパート３の店舗では去年と今年、ぽっちゃり系のモデルによるファッションショーも開催
　
　●うだるような暑さ逆手に全国的に知名度アップ！　富岡清（６０）　埼玉県熊谷市長
　《夏の暑さはもううんざり！という方も特に今年は多いだろう。しかしその暑さを前向きにとらえ、地域活性化につなげている自治体がある。夏の最高気温では日本で一、二を争う、埼玉県熊谷市だ。いったいどんな取り組みをしているのか。市長に聞いてみた。》
　熊谷市で０７年８月に観測した国内最高気温４０・９度は、今年８月に高知県四万十市（４１・０度）に抜かれてしまいました。ただ６月（３９・８度、１１年）と９月（３９・７度、００年）の最高気温はいまだ日本一。熊谷の夏は暑くて長いのです。
　暑さが注目されたのは、埼玉国体が開かれた０４年頃でした。マスコミの方が取材に来られたんです。そこで、この暑さを逆手にとって「地域資源」にできないかと考えました。それが翌０５年からスタートした「あついぞ！熊谷」事業です。
　事業はまちづくり全般にわたります。たとえば当初から続いているのが、市職員が発案した「雪くま」です。熊谷の水を使い、雪のようにふんわりしたかき氷で、今は甘味処など市内２５店舗で食べられます。各店オリジナルのシロップやトッピングを使うのも特徴で、今では熊谷名物として、遠く県外から食べに来られる方も多くなりました。
　ほかに「３８度を超えたらソフトクリームをプレゼント」や「気温が上がると生ビールが安くなる」として、市内のお店も毎年、まちを盛り上げてくれています。
　また近年、特に力を入れているのが熱中症対策です。
　０８年からは、日本気象協会と共同で、日本初の「熱中症予防情報発信システム」を運用しています。温度と湿度によって１から５までの「熱中症ランク」を測定し、「厳重警戒」を示す４以上になると防災行政無線などで市内に知らせる仕組みです。携帯電話のメールを通じて情報を送るシステムも始めています。
　ほかに、小学生と単身高齢者、７５歳以上の高齢者には、気化熱で涼しくなれる「クールスカーフ」という熱中症予防グッズを無料配布するなど、さまざまな対策を講じています。全国的な猛暑が続いた今夏、熊谷市では１２０人が熱中症で救急搬送されましたが、亡くなった方はゼロです。
　全国の市長会などで、「あの暑い熊谷の！」と声をかけていただき、知名度が高くなったことを実感します。今後はこの暑さを生かし、暑さ対策で先進的な自治体として広く知られるようになりたいですね。
　　　　　＊
　とみおか・きよし　市議２期、県議３期を務めたのち、２００２年の旧熊谷市長選で初当選。０５年に合併した新熊谷市の市長に就任し、現在２期目。０５年から「あついぞ！熊谷」事業をスタートさせ、熊谷市のまちづくりや熱中症対策に取り組んでいる
　自ら決めたメニューに取り組む利用者。雰囲気は明るい

　●お年寄りに“優しくない”デイサービス施設が大人気　藤原茂（６４）　デイサービスセンター「夢のみずうみ村」代表
　《施設内にあえて坂や段差を設置。毎日の活動内容は利用者自らが決める。昼食もバイキング方式で、自ら選び、自ら片付ける。“至れり尽くせり”の既存施設とは一線を画す異色のデイサービス施設だが、利用者は毎日９０人を超えるという人気ぶり。常識破りの施設はどうして生まれたのか。》
　「夢のみずうみ村」がほかのデイサービス施設と違うのは、「自己選択・自己決定」を原則とする点です。
　毎朝、施設に到着した利用者は、その日やりたいことを約１００種類のメニューから選びます。内容は「陶芸」「パン焼き」「温水プール」「筋トレ」「ルーレット」「麻雀」とさまざま。「何もしない」「ゴロ寝」もあります。その日の気分に合わせて３～４種類選び、夕方まで取り組んでもらいます。
　昼食はバイキング方式です。テーブルに並んだおかずを自らの手でよそいます。利用者の多くは要介護１ないし２ですが、車椅子や半身に麻痺がある人も同じようにしてもらっています。サポートするのは簡単ですが、それでは本人が持つ能力を奪ってしまいます。大切なのは自主性です。
　施設自体にも特徴があります。廊下にはわざと勾配をつけ、段差や階段もあえて多くしてあります。実社会で出くわす「バリアー」に対応してもらうためです。
　一般のデイ施設は、利用者みんなが決められたことをやる「集団一斉方式」のところが多く、リハビリのメニューもスタッフが考え、利用者に実践させます。
　私も以前、別の病院で働いていたころはそれが当然と思い、心肺機能を高める訓練などを考案してメニューに入れていました。
　でもあるとき、患者さんから言われたんです。「あなたたち専門家はああせよ、こうせよと言うけど、こちらが何をしたいか、考えたことはある？」と。深く心に突き刺さり、自分本位だったと反省しました。
　発想を逆転させ、患者さんの意思を尊重しようと思ったのですが、既存の病院ではスペースや人員に余裕がなく、個々の患者に好きなことをさせるのは難しかった。それならいっそ自分で施設を造ろうと、自宅を担保に３千万円の借金をして、「夢のみずうみ村」を開設しました。
　反響は予想以上でした。現在の利用者数は１日９０～１００人で、登録者数も４００人にまで増えました。多くの方に「来るのが楽しい」「メニューが豊富で、やりたいことを伸び伸びやれるのがいい」と言って頂けるのがうれしいですね。
　龍谷大学の教授が利用者の改善状況について調査に来たこともあります。０４年９月から０７年３月までの間で、改善した人４２％、維持４７％。悪化はわずかに１１％でした。特に「要介護２」の利用者の改善率は５０％で、全国平均の５倍でした。
　利用者が自らの意思で動くことが、より機能回復につながるということが実証されてうれしかったですね。
　現在、直営が４施設、フランチャイズは６施設にまで増えました。多くの同業の方が見学にも見えます。うちの「自己選択・自己決定」方式が全国に広がり、元気なお年寄りが増えたらうれしいですね。
　　　　　＊
　ふじわら・しげる　大学時代、児童養護施設に住み込みで働く。３３歳で作業療法士の資格を取得。その後、故郷の山口県に戻り、病院で高齢者らのリハビリをサポート。２００１年、山口市に「夢のみずうみ村　山口デイサービスセンター」を開設する。現在、千葉や東京でも、同種の直営施設を経営する

　●素人を“料理”し、プロに勝つ　大泉洋生んだ「どうでしょう」　藤村忠寿（４８）　北海道テレビ放送（ＨＴＢ）エグゼクティブディレクター
　《「水曜どうでしょう」というバラエティー番組をご存じだろうか。北海道のローカル局制作でありながら、全国にコアなファンが存在し、番組ＤＶＤは累計３００万枚を超える異例の大ヒットに。当初、素人として出演していた大泉洋は、もはや全国区の存在だ。“お化け番組”の仕掛け人が、舞台裏を明かしてくれた。》
　キー局の番組は、まずタレントさんありきの面がありますよね。一方、ローカル局は基本的にタレントもいませんし、予算も少ない。「どうでしょう」のスタッフだって僕を含めて基本２人です。キー局とはそもそもの条件が違うんです。
　当時大学生で、素人同然だった大泉洋をメーンで起用したのも、冒険でも何でもありません。彼は「どうでしょう」の前の番組に出ていて、おもしろいと思っていた。まあ、彼くらいしかいないでしょと、そのくらいの感じで始めました。
　僕が考えたのは、素人を使ってプロが出演する番組にどうやったら勝てるか。単純に言えば、ハプニングが起こればプロも素人も関係ない。だからハプニングが起きる企画を考えた。その一つが、「どうでしょう」の名物企画となる「サイコロの旅」でした。
　サイコロを振って、出た目の場所に行く。僕らスタッフもどこに行くかわからない。そして北海道から出て、国内外問わずとにかく遠くへ遠くへ行くことで、ローカル番組っぽさをなくそうと思ったわけです。その中でハプニングが起きて、驚き方や処理の仕方といった点で大泉の才能が表れたんですね。１回目のロケのＶＴＲを編集した段階で思いました。「あ、これは完全にいけるな」と。
　作り手としては、ローカル局にいることは楽しいです。キー局だと、良い「素材」がたくさんあるから「料理法」が決まってしまう。僕らは、そのへんにある誰も食べたことのない草をどうやって料理するかで勝負する。そこがおもしろい。
　視聴率をある程度稼ぐのなら、クイズ番組が受けていればクイズ、というように模倣もありえます。でも模倣のままだとキー局には絶対勝てませんよね。だったら自分たちの条件をすべて認め、そこから何ができるかを精査していく。そうすれば必然的に独自路線となり、いいものが生まれるのではないでしょうか。
　でも、独自路線って、会社組織の中では難しいこともありますよね。会社に順応するほど、逆には行けなくなる。「どうでしょう」の場合は、幸い社内の誰も注目していなかった（笑）。次第にいろんな声も聞こえてきましたけど、会社の考えは一般的な考えだから、やらないほうがいい。いいものを作らせるには、放っておくことが一番でしょうね。
　今はアニメーションに興味があります。人とのつながりもできてきて、バラエティーと同じように、東京にいなくとも良い作品を作れることがわかってきました。来年か再来年くらいには長編を作ります。仲間うちで話してるんです。何なら、早いうちにアカデミー賞を狙おうかって（笑）。
　　　　　＊
　ふじむら・ただひさ　１９９０年に北海道テレビ放送（ＨＴＢ）に入社。９６年にチーフディレクターとして「水曜どうでしょう」を企画・制作。同番組シリーズは全国各地で放送され、これまで第１９弾まで出ている番組ＤＶＤはロングセラーに

　●「レベルの低さ日本一」人気風俗店の逆張り戦略　鶯谷デッドボール代表
　《「若作りの子はいます」。こんな謳い文句で世の男性たちを楽しませる派遣型風俗店がある。その名も「デッドボール」。他店では不採用となった女性をあえて採用するというスタンスで、知る人ぞ知る店だ。「総監督」と称する代表（４１）＝写真＝が語るその戦略とは？》
　４年前に脱サラして、デリヘル（派遣型風俗店）を始めました。風俗店をいざ始めようと思うと、いちばん苦労するのが女の子集めです。風俗店は、女の子の数がいなければ商売になりません。だからどの店も、必死でカワイイ子を集めようと求人広告を出す。でも、それにはとてもお金がかかるんですね。
　そこで私は、他店で不採用になった女性を積極的に採用することにしたんです。ただ、不採用レベルの子を普通に雇っただけでは他店に勝てるわけがないので、まずは注目を集めようと考えました。
　まず思いついたのが、女の子の紹介方法です。
　風俗業界では「パネマジ（パネルマジックの略）」といって、ルックスの良くない女の子でも上手に撮影したりして、実物よりずっと美人に見せることがよくあります。私はそこをあえて逆手にとって、「日本一レベルが低い店」と開き直ることにしました。
　店のホームページに女の子を掲載する際は、源氏名をプロ野球の投手の名前にして、「彼女たちがデッドボールをぶつけます。あなたの“バット”で打ち返してみてください」と、おもしろおかしく紹介することにしたんです。
　また、お客様から問い合わせが来た際の対応も工夫しました。
　例えば、「痩せている子はいますか？」と聞かれたら、「痩せたがっている子はいます」。「若い子はいますか？」と聞かれたら、「若作りの子はいます」というふうに（笑）。
　それでも開店当初は鳴かず飛ばずでした。でも、マスコミの方が取り上げてくれたこともあり、次第にお客さんが増えてきました。
　レベルの低さをコンセプトにしているだけに、お客様から「これはひどい！」とクレームが来ることはほとんどありません。むしろ、最初のハードルを下げているためか、実際に女の子と出会って、「意外とかわいい」と思っていただけることもあるようです。
　店が有名になったことで、今ではかわいい女の子が面接に来ることも多くなってきました。でも、うちは「日本一レベルの低い風俗」です。レベルの低さだけはキープして、今後も続けていくつもりです。
　
　【写真説明】
ＡＫＢ４８の初期メンバーが次々と“卒業”する中、指原が担う期待は大きい
（右ページ上から）今年３月に「スマイルランド」で開かれた“ぽっちゃり系”ファッションショー、夏の暑さが厳しい埼玉県熊谷市（写真は一昨年のもの）、大泉洋（左）の飛躍のきっかけとなった「水曜どうでしょう」、幅広い世代から人気のゴールデンボンバー、ＨＫＴ４８で活躍する指原莉乃（中央）
逆張りから生まれた「脱臭炭」（上）と「消臭ポット」（提供・エステー）
２０１２年の紅白歌合戦に出場したゴールデンボンバー（撮影・外山俊樹〈写真部〉）
マスコミも詰めかけた“ぽっちゃり系”ファッションショー（提供・ニッセン）
毎年、新作が登場する熊谷市名物のかき氷「雪くま」
「水曜どうでしょう」のメーンキャスト、鈴井貴之（左）と大泉洋。１０月からＨＴＢなどで新シリーズがスタートする（提供・ＨＴＢ）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00038	2013年09月12日	朝刊	教育１	035	00881文字

（いま子どもたちは）ギャルのこころ：２　自分らしく先端をゆく


　Ｎｏ．５８４

　つけまつげ、カラーコンタクト、ネイル、携帯のデコレーション、プリクラ、ケータイ小説……。いずれもギャルの間で流行したことをきっかけに幅広く知られるようになった。
　電通総研が算出した、ギャル関連商品の市場規模は、約１兆円。モノが売れない時代に巨大なマーケットを形成している。
　ここで言うギャルは、ガングロなど９０年代のギャルとは別物だ。ネットニュース「シブヤ経済新聞」の編集長、西樹（たてき）さん（５２）。「かつてのギャルは、東京の渋谷にいる一部の特殊な人たちで、ファッションリーダーではなかった」と話す。
　とがっていたものが、目立たなくなり始めたのは、２０００年代半ば。ネットの普及に伴い、流行を誰でもどこでも知ることができるようになった。遠い世界へのあこがれが減り、「身近で、自分らしいものを選ぶ風潮が全国的に広まった」と西さん。自然に、渋谷の雰囲気も変わったという。
　Ｈ＆Ｍ、フォーエバー２１など幅広く受け入れられるデザインで、低価格の「ファストファッション」ブランドが相次いで国内に進出。気軽に装う、ごく普通の女子高校生や大学生のギャルが増えた。
　東京都内の高校に通う中村実可子さん（１５）と伊藤雅さん（１６）は放課後に時々、渋谷で遊ぶ。カフェでしゃべったり、お店をのぞいたり。「渋谷に行けば友達に会える。流行もわかる」と口をそろえる。
　ともに黒髪。「校則が厳しいのもあるけれど、シンプルがかわいいと思うから」。少ないお小遣いをやりくりしているから、安いネット通販をよく利用するという。
　この変化を「ギャルの聖地」とされたファッションビル「ＳＨＩＢＵＹＡ１０９」はどう見るのか。
　運営する東急ＭＤの事業推進・広報部の根本正部長は「若い女性のファッションの先端をいく憧れの施設としての位置づけは変わっていない」。流行に応じたストリートカジュアルの店を増やしており、「最先端アイテム、ブランドの提案を続けたい」。（古田真梨子）

　【写真説明】
伊藤雅さん（右）と中村実可子さん。「１０９の中でも、安いお店を選んで買い物してます」＝４日、東京都渋谷区



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00039	2013年07月13日	朝刊	週末ｂｅ・ｂ１１	011	00715文字

（押田比呂美の装うことは人生よ！）旅はジャージーを軸に


　前回は「旅先では非日常を味わおう」とご提案しました。でも私が旅に持って出るのは、特別に用意する物ではなく、日常的に愛用している服ばかりなのです。
　それはずばり、「ジャージー素材」のアイテムたち。伸縮性があってしわにならず、コンパクトに収まるジャージー素材の服は旅にぴったり。特にジャージーの「ワンピース」を軸に装いを組み立てると、持ち物に統一感が生まれます。
　モノトーンのベーシックな物に加えて、東京ではちょっと派手かもしれない色彩豊かなプリント柄のワンピースドレスなどもいい。改まったレストランにも対応できて重宝します。ボルサリーノ風のソフトな帽子と、薄めのサングラス、パイソン柄などちょっとおしゃれなビーチサンダルで、コーディネートは完成です。
　「カラフル」と並んでキーワードとなるのが「シャイニー」。夏のリゾートにはかごバッグも持参したいところですが、かさばるので、私は光沢のある銀色ナイロンのトートバッグを愛用しています。
　そして「軽さ」もポイント。アクセサリーは、樹脂のネックレスやバングルを愛用。今年なら流行の大きめピアスもいい。旅先ですからジャラジャラに付けて、楽しんで。
　３月に行ったハワイへの旅行は、帰ってきてからもたびたび家族の話題になります。一人娘が大学生になりましたので、家族３人で出掛けられるのもあとわずか。できる限りの思い出を作りたいと思います。
　一時に比べれば円安になりましたが、海外でバカンスを楽しむ日本人は引き続きたいへん多い時代です。ぜひファッションでもリフレッシュを楽しんでくださいませ。
　（ファッションスタイリスト）
　＜イラスト・ＹＡＢ＞

　◆来週は「赤峰幸生の男の流儀　粋を極める」です。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00040	2013年06月07日	週刊	週刊朝日	138	06976文字

ニュープリンセス・佳子さまと秋篠宮家、すべてがわかるＱ＆Ａ１０

　今春、学習院大に入学した秋篠宮家の次女佳子さま（１８）。可憐な容姿はＡＫＢ顔負けで「アイドル皇族」と話題沸騰中だ。本誌は注目の入部サークルもキャッチ。これだけで、佳子さまのすべてがわかる。

　（１）ファッションのセンスは？　洋服はどこで買うの？
　学習院大の入学式では、セミロングの黒髪に紺のスーツに白いシャツという楚々（そそ）とした姿で取材を受けた佳子さま。日本国内はもちろん、中国版ツイッター・微博でさえ、「日本皇族最高の美女」と絶賛した。
　では、普段の佳子さまは、どんな服装で大学に通っているのだろうか。
　「きれいな色のフレアのミニスカートやデニムのパンツなど、雑誌に載っているような華やかな女子大生ファッションで学校に来ています。校内を友達と歩いている姿は、美人なのでとても目立つけれど、『いかにも皇族』という感じではまったくなく、ある意味、普通の女子大生です」（校内で目撃した学習院大生）
　国民が思い浮かべる女性皇族のファッションといえば、帽子にパステルカラーのワンピースやスーツなど、少し浮世離れした感がある「ご公務ファッション」。ただし、国民が目にしないプライベートな場面では、佳子さまに限らず、かなり自由に装いを楽しまれている。
　例えば、雅子さまは、以前、銀座の三つ星レストランへお忍びで食事に出かけたときは、濃い紫色のタイトスカートを着用していた。紀子さまも、自宅内では、ジーパン姿で子育てに励まれたという。
　それでも、国民向けに公表される写真では、ジャケットを着用し、ひざ丈のスカートやパンツなど、エレガントかつトラッドな服装が大半だ。
　「そんな中、佳子さまだけが、上の世代より一歩踏み込んで、オンオフともに、積極的におしゃれを楽しんでいる印象があります」（宮内庁記者）
　例えば、昨年の悠仁さまのお誕生日に公表された写真（１４２ページ）では、流行の編みこみを施した髪にピアスのように見えるイヤリング。デニムの半そでシャツに白いロングのフレアスカートという昨夏の最先端ファッションだった。
　華やかな巻き髪で、天皇ご一家の家族写真におさまったこともあったし、公務でもツイードのジャケットやシフォンのスカートなど、そのときどきのトレンドを取り入れている。
　お忍びの家族旅行でも、中学時代から、レギンスやブーツ、タイツなど、さまざまなアイテムを着こなし、センスも抜群。制服のスカートさえ、ちょっと短くしていた「おしゃれさん」なのだ。
　「一般人がまねできるような流行の既製服をセンスよく着こなして、世界的に人気を集める英国のキャサリン妃のような存在になるかもしれません」（同）
　では、その「服」は、どこで買っているのだろう。
　「皇族方が私服を購入するのは、高島屋、三越などの名門デパートの外商が中心です。ご両親についていえば、かつて訪問先で靴をお脱ぎになった際に、ちらりと拝見したところ、秋篠宮さまは、かなりはき込んでいるが手入れの行き届いた『コールハーン』の革靴。紀子さまは銀座に店を構える老舗靴店のプレーンなパンプスでした。紀子さまは、美智子さまを見習って、国産ブランドがお好みのようですね」（同）
　今のところ、佳子さまが街でショッピングを楽しむ姿は目撃されたことはない。外商などで自宅で買い物をされている可能性が高い。

　（２）秋篠宮家はどんなおうちに住んでいるの？
　佳子さまがご家族と暮らす秋篠宮邸は港区元赤坂の赤坂御用地にある。外周約３キロの敷地内には、皇太子ご一家が暮らす東宮御所や、三笠宮邸、高円宮邸などが散在し、春秋の園遊会が開かれる赤坂御苑や、本格的な試合ができるテニスコートがあるほか、野鳥の観察もできる鬱蒼（うっそう）とした森も広がる。
　「愛子さまが住む東宮御所とは１キロ近く離れていますが、皇太子ご一家が散歩の途中に、秋篠宮家を訪れ、お茶を飲んだりすることもあるそうです。一人っ子の愛子さまは、佳子さまと１０代の女の子同士の女子トークを楽しんでいるそうです」（宮内庁記者）
　秋篠宮ご夫妻は、結婚後約１０年間、同敷地内の元職員宿舎を改造した木造平屋（約１００平方メートル、３ＬＤＫ＋Ｓ）に仮住まいを続けていた。築６０年を超えるシロモノだったが、長女の眞子さまと佳子さまが生まれた際に、それぞれ２間ずつ増築。佳子さまも幼稚園までは、ここで暮らしていた。
　佳子さま５歳の２０００年に、総工費約６億５千万円を投じて、公務に使う旧秩父宮邸（延べ床面積８６０平方メートル）に、住居部分として鉄筋コンクリート２階建て（８室、延べ床面積４７２平方メートル）を増築した新邸が完成した。佳子さまのお部屋も増築部分にあるとみられる。
　「秋篠宮ご夫妻が公務に使っている部屋には、大小のひょうたんがずらりと並んでいます。中には、人の背丈ほどあるものもあり、初めて訪れた人はびっくりするでしょう。秋篠宮さまは全日本愛瓢会の名誉総裁なのです」（同家を訪れた人）
　庭では野菜づくりをしており、食卓にのぼることもあるという。
　ペットもいる。
　秋篠宮家では最近犬を飼っているが、そのほかにも、以前から「一風変わったペット」がいる。
　「温泉に入る姿が一般でも大人気になっている南米原産の巨大ねずみ『カピバラ』をかつて飼っていたことがあります。今も、カピバラとよく似た『マーラ』が数匹、庭に放し飼いになっています」（同）
　マーラもアルゼンチン原産で、体長５０～７０センチ。体重も１０キロ近くなるねずみの仲間だ。ねずみとはいえ、愛くるしい容姿で、天気のよい日には、秋篠宮家の窓からは庭でマーラたちがごろごろとひなたぼっこしている姿が見えるという。
　ちなみに昨年９月、悠仁さまのお誕生日に公表された写真の端には、眞子さま、佳子さまや悠仁さまと一緒に、背後の茂みからこちらを向いているマーラの姿がうつっていた。

　（３）食事は紀子さまがつくっているの？　学食へは？
　「秋篠宮家には、現在約２０人程度の職員がおり、公務や身の回りのお世話をしています」（宮内庁職員）
　その中には専属のシェフもおり、基本的には、佳子さまは、シェフがつくる食事を召し上がっている。
　皇族が食べる食材を専属的につくる牧場として、栃木県高根沢町に「御料牧場」がある。宮内庁が管理し、牛乳、バターなど乳製品、野菜、肉類が生産されているが、ここは皇室の公的な食事を担うのが役割で、園遊会で振る舞われる羊や、天皇、皇后両陛下や直系である皇太子ご一家の日常食の食材をつくるのが本来の目的だ。
　「宮家である秋篠宮家にも、現在、高根沢町にある御料牧場から食材が届いていますが、両陛下や皇太子ご一家が、無償で食材の提供を受けるのに比べ、お金を払って購入する形になっています」（同）
　魚は、決まった築地の問屋から仕入れている。また、天皇陛下への献上品のなかには、ご家族にお裾分けされるものもあるという。外食はされるのか。
　「大学では、佳子さまも食堂に並んでいます。ペットボトルの飲み物も購入されて、飲んでいました」（学習院大生）

　（４）お小遣いは？　スマホとか持ってるの？
　「佳子さまも、もちろんお財布をお持ちです。そうでないと、日常生活ができませんから」（宮内庁職員）
　ちなみにスマホもお持ちで、友達とメールをやりとりするなど、巧みに使いこなしている。学習院大ではソーシャルメディアの「ライン」もしているといううわさが飛び交っているが、こちらの真相は不明だ。
　秋篠宮家の私的費用である皇族費の年間予算は約６千万円。この中から、私的な使用人の人件費、食費などがまかなわれている。
　佳子さまの分としては、３０５万円が支給されているが、もちろん佳子さまお一人が使うわけではなく、家族全体の中でやりくりされている。

　（５）佳子さまは、コンパに行けるの？　ＳＰは？
　合コンに行けば、一番人気になりそうな佳子さま。だが、実際、コンパに行けるのだろうか？
　まだ入学式も済ませていない４月２日、佳子さまが、新宿・歌舞伎町で新歓コンパに参加した姿がいきなり写真週刊誌「ＦＬＡＳＨ」にスクープされてしまった。
　ミニスカートに黒タイツ、革のジャケット姿の佳子さまが現れたのは、歓楽街、歌舞伎町の雑居ビルにあるリーズナブルなチェーン店の居酒屋。同誌などによると、チアリーダー部の新歓コンパで、遠巻きにＳＰ数人が見守る中、ソフトドリンクを飲みながら、から揚げやフライドポテトなどボリュームたっぷりの２５００円のコースを楽しんだという。
　宮内庁幹部は言う。
　「皇族なのだからチェーン店の居酒屋に入ってはいけないなどと言っていたら、佳子さまに友達ができません。大学生になったわけですし、自由にいろんなお店にいらっしゃいますよ。コンパもＯＫ。ただし、眞子さまの際は、未成年飲酒疑惑が報道されてしまいました。佳子さまは、ご両親から、アルコールを飲んだと疑われるようなことは決してしないように、と強く申し渡されています」
　ＳＰは高校時代から同じ体制で、皇宮警察と警視庁の混成メンバー。目立たない服装の男女のＳＰが、どんなときも、つかず離れず、佳子さまをお守りしている。本誌は佳子さまが気さくな笑顔で、ＳＰのおじさまと会話する姿を目撃した。ＳＰは通常無表情が相場だが、満面の笑顔で佳子さまと話していた。

　（６）夏休みは、どんな過ごし方なの？　海外旅行は？
　秋篠宮家は、長期休暇にはご一家で旅行するのが慣例だ。御料牧場や葉山や那須の御用邸で天皇、皇后両陛下とご一緒することもあるし、ご家族だけでお忍びで旅行されることもある。
　定宿で有名なのが、軽井沢にある老舗、万平ホテルだ。長野新幹線で頻繁に訪ねており、オーナーの飼い犬たちは、眞子さま、佳子さま、悠仁さまのおなじみだ。元は御用邸だった箱根の老舗ホテル、富士屋ホテルの「菊華荘」に、ご一家で宿泊されたこともある。
　現在、眞子さまは英国のエディンバラ大留学中。中学時代からホームステイを経験するなど、海外経験豊富だった眞子さまに比べ、佳子さまは幼少時にタイへご一家で旅行した程度で、一人で海外へ行かれた経験はまだない。
　「大学生になられましたし、公務を考えても英語は必須です。この夏にも、ホームステイが検討されているようです」（宮内庁職員）
　ちなみに、眞子さまは昨年秋、英国留学に旅立つときは、エコノミークラスを利用。手荷物も自分で運んでいた。
　ところで、眞子さまや佳子さまは、皇統譜に記載され、住民票はない。パスポートはお持ちなのだろうか？
　「実は、パスポートはお持ちなのです」
　外務省関係者がこっそり教えてくれた。

　（７）学校生活は？　どんなサークルに入るの？
　佳子さまは学習院大に新設された教育学科の１年生だ。同科は小学校教員の養成コースだ。
　「眞子さまの国際基督教大（ＩＣＵ）進学、悠仁さまのお茶の水女子大付属小学校入学で、佳子さまも上智大進学などがうわさされましたが、実際、最初から学習院を希望されていたようですね。内部からの友人も多いですから」（宮内庁幹部）
　フィーバーぶりから、現在のところは、車で送迎を受けながら通学しているようだが、落ち着けば、電車も利用して通学するという。眞子さまも実際、中央線に乗ってＩＣＵに通っていた。学習院大の最寄り駅は山手線目白駅。山手線で佳子さまに「遭遇」することもあるかもしれない。
　佳子さまの大学生活で注目されているのが、どこのサークルに入るか、だ。佳子さまは、高校時代、有志のダンスチーム「ＫＹＳ」（キス）のセンターとして、学習院女子高等科の文化祭をわかせていた。
　前出の新歓コンパに佳子さまを招いたチアリーダー部や、ダンスサークルなどが熱心に勧誘しているというが、ここにきて本命が決まりつつあるという耳寄りな情報を、本丸・宮内庁でキャッチした。
　「学習院には体育会のアイススケート部があり、フィギュアスケートもあります。佳子さまはここに所属されるという話が出ています」（同職員）
　小学校２年からフィギュアスケートのお稽古を始めた佳子さまは、小学校の卒業文集に今後も続けたいこととしてフィギュアスケートをあげ、地区大会で優勝したほどの腕前だ。中学生までは練習を続けていた。
　学習院大の選手として、華麗なる舞い姿を国民に見せてくれるのだろうか。
　ちなみに姉の眞子さまはＩＣＵのスキー部に所属。合宿にも参加している。

　（８）晩餐会のデビューはいつ？注目のティアラはいくら？
　女性皇族の成人は２０歳。佳子さまのお誕生日は１２月２９日で、来年、２０歳を迎える。前例では、２０歳の誕生日を前に、記者会見をしており、佳子さまも初めて記者会見をされることになるだろう。
　佳子さまの最初の公務は２０１５年のお正月関連行事だ。誕生日の３日後の１月１日には、正装をして、天皇、皇后両陛下とともに、首相や全国の都道府県知事、各国の大使からのごあいさつを受けられる。
　その際、頭上にのせるのが、宝冠「ティアラ」だ。女性皇族は、天皇陛下との血縁の近さに合った大きさのティアラをつけ、ドレス姿で一堂に会する。天皇陛下の孫である眞子さまはティアラなど宝飾品一式を２８５６万円で購入。大正天皇のひまごにあたる三笠宮家や高円宮家の女王たちは１５００万円程度のものだった。佳子さまは眞子さまと同格の値段のものをつけることになる。
　購入費用は国家予算だ。以前は随意契約だったが、最近は和光とミキモトを中心に指名競争入札で落札業者が決まっていた。眞子さまの際は和光だった。
　「今回は初めて一般からデザインを公募し、東京芸大学長など識者による審査委員会で落札業者が決まることになりました。当初、秋篠宮家と佳子さまのご意向と報じられましたが、これは国の意向です」（宮内庁幹部）
　これによって、ティファニーやハリー・ウィンストンなどの外国名門ブランドも参入できる可能性が生じたわけだ。
　佳子さまのご意向は一切反映されないのか？
　「これまで成人された高円宮家などの女王方には、好みのデザインを取り入れてもらった方もいます。今回、佳子さまはシンプルなものをお望みのようです。佳子さまが将来結婚して、皇室を離れるときには、国家財産であるティアラは置いていき、国が保管します。だから、後の時代の人がつけてもおかしくないものとお考えです」（同）

　（９）将来の夢は？　結婚は、お姉さんより先でもいいの？
　小学校の教員養成コースに進学されたように、佳子さまは教育問題に関心をお持ちだ。昨年秋の学習院女子高等科の文化祭では、子どもが言葉を学ぶことができる、フェルトでできた手作り絵本を出展されていた。対象年齢は３歳と、ご自身の字で書かれていた。クラス企画として「言語の伝達能力」という作文も発表、そこにはこう書かれていた。
　「優しさのつもりでかけた言葉も、相手が傷ついたと感じれば、結果的に傷つけたことになる。（略）最近よく耳にするいじめの問題においても、いじめる側といじめられる側の言葉の捉え方の違いや、一つ一つの言葉に対する重みが違うために、深刻な問題となっている。（略）言語は『伝達の可能性』を持つにとどまることを理解し、責任を持って使用する必要がある」
　作文を読む限り、実際、小学校の先生になれば、子どもたちと気持ちが通じ合う先生になりそうだが、宮内庁幹部は言う。
　「女性皇族は、日本赤十字社や日本ユニセフ協会などで働くケースが多く、教壇に立つとしても、研究者としての道を進んだ後で、大学で教えるといった感じです。小学校で教壇に立つのは難しいかもしれません」
　もちろん、結婚は眞子さまより先に可能。そもそも父の秋篠宮さまも皇太子さまより先に結婚している。秋篠宮さまと紀子さまは、学習院大内の本屋で初めて出会ったという。
　「ご両親は恋愛結婚でした。佳子さまもそれをお望みでは？」（宮内庁記者）

　（１０）悠仁さまが天皇になったら、秋篠宮家はどうなるの？
　現在の皇位継承順位は、皇太子さま、秋篠宮さま、悠仁さまの順番だ。悠仁さまは、天皇家の直系ではないが、皇太子家に男の子が生まれなければ将来、天皇となるだろう。
　最近、高齢の天皇陛下は会見などで、「皇太子さまと秋篠宮さまが補佐をしてくれる」と発言しており、今後、秋篠宮家の存在感は増す見通しだ。
　佳子さまら女性皇族については、野田政権で女性宮家の創設が検討されたが、棚上げ状態。このままいけば、結婚とともに、続々と皇室を離れることになり、悠仁さまの代の皇族は、いずれ悠仁さまお一人になるかもしれない。
　ただし、天皇陛下の長女、黒田清子さんは、結婚後も、陰ひなたとなって天皇家を支えている。今年の伊勢神宮の式年遷宮では、臨時祭主をつとめており、皇太子さまと秋篠宮さまをつなぎつつ、頻繁に両陛下の相談相手になっている。
　佳子さまも、将来、ご結婚で皇族という身分を離れても、悠仁さまを支えていくことになるはずだ。
　（本誌・三橋麻子）

　【写真説明】
春休みにはご家族で伊勢神宮参拝
アイドル度ナンバー１の皇室の新星
セーラー服姿はネットで大人気
メークばっちりの昨年公表写真



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00041	2013年06月04日	 	デジ専	000	05184文字

《朝日新聞デジタル》久米宏さん「Ｎステ、体形維持が大変でした」　裏話披露

　キャスターの久米宏さんが３日、テレビ番組を講評することでよりよい番組作りを目指す「放送批評懇談会」の５０周年記念式典で講演。「ぴったし　カン・カン」に出演したきっかけ、フリーになった理由など、かつての裏話を披露した。

　■Ｊリーグ
　放送批評懇談会は５０周年ということですが、僕にとって、エポックメーキングな年は１９４４年。その夏に生まれ、仕事仲間には「僕は歩く戦後史なんだから、分からないことがあったら聞いてくれ」と言ってきました。

　非常に明瞭に覚えているのが９３年。今年２０周年を迎えたＪリーグがその春から始まるのを楽しみにしていました。５月の開幕戦に向けて、番組に川渕三郎さんを迎え、何回もＪリーグの理念をお聞きして、これは新しい文化ができそうだと感じました。

　プロ野球のファンだったんですが、コミッショナーが全権を握っているのではなくて、某Ｙ紙がほとんどの実権を握っているという実情に我慢できず……。なんとかプロ野球に勝る組織をつくりあげていきたいという川渕さんの考えにひどく同調しまして、Ｊリーグをなんとか成功させたいと、番組をあげてしばらく応援をしてきました。

　■政治に巻き込まれ（テレビ朝日報道局長の「反自民」の方針が放送法違反を疑われた事件について）

　Ｊリーグ開幕戦は数字もよく大成功に終わり、「あ～、これで終わる年か」と思っていたら、その翌月に自民党の様子がおかしくなりまして。結局、内閣不信任案が成立してしまいまして、経世会が割れて新生党ができました。

　実は、７月１日からテレビで眼鏡をかけ始めました。その数年前から、老眼が進んでいて細かい字が見づらくなっていた。字が読めないんですね。お気づきの方がいたかもしれませんが、渡される原稿が人より大きかった。なぜ、その日かというと、７月の総選挙開票特番をやることがわかっていたためなんです。細かい文字の生原稿が大量に入ってくる。とても見えない。だから眼鏡。でも、選挙から突然かけるのも変だと思い、そのようにしたのをよく覚えています。

　総選挙があって、すったもんだで細川内閣ができて、だんだん秋が近づいてくるのに寒い。そんな時ですよ。開票特番の壮行会で「がんばろう！」と言っている時に、報道番組の報道局長と立ち話。「寒いですよね」と一言。その方と口をきいたのは、これだけ。

　あの時は、国会に呼ばれるんじゃないかと覚悟を決めました。「久米さん、国会に行くのって小学校以来でしょ」なんていうヤツもいました。

　■懐かしのベニヤ
　生まれは埼玉の児玉。農家の子でした。庭先の物置みたいな小屋を厚いベニヤで二つに分けた家で、東京から疎開して６人で暮らしていました。

　児玉は方言が強かったんですね。父親は栃木出身ですが、浅草で遊び歩いていたので江戸っ子きどり。父親が「このままだと宏が埼玉弁になってしまう」と品川へ越し、小学校３年が終わるまで過ごしました。流行だったんですかね、さらにベニヤで仕切って２世帯で住みました。

　■朝鮮特需
　ちょうど朝鮮戦争が休戦協定に調印した頃でした。なぜこんな話をするかというと、朝鮮特需がどれだけすごかったかを伝えたいためです。莫大（ばくだい）な金が日本に落ちたんですね。埼玉でも品川でも、ベニヤ板で分けた家に住んでいたのに、小学校４年の春に父と母の話を夜な夜な聞いていたら「もうすぐ家が建つ」と。「うそだろ～。僕が生まれてからずっとベニヤだったじゃないか……」

　当時、父が勤めていた東芝が従業員に分譲した土地に移り、元住吉の８０坪庭付き一戸建てで暮らすことになりました。住む家も仕事もなくて、「目黒川に身を投げようか」と思っていた家族がね。

　よく覚えているのは、引っ越して父親がすぐにスコップを買ってきたこと。庭に池をつくりだしまして。凝り性だから、築山をつくるとか、次はパイプを買ってきて、噴水だと。手際良く銅管をつなげて噴水をつくっていました。

　朝鮮戦争では多くの人が亡くなった。その朝鮮特需で日本が潤って、その後の経済発展の礎を築いていった。若い人たちに話すと「日本とどういう関係があるんですか？」と言う。でも、若い方が忘れていってはいけないと。

　■入社後の結核
　ＴＢＳに入社したのは１９６７年。大学生までは健康優良児。ＴＢＳに入ったとたん、すっかり体調が悪くなりまして、ものは食べられない。過度の緊張状態。嫌な先輩、嫌な上司ということではないでしょうが、仕事自体が肌に合わなかったということなんでしょうね。非常に緊張する性格なのだと、自分自身で分かりました。２年弱でなんとか立ち直って、よし深夜放送から始めますかと。そしたら会社の健康診断で結核だということが分かって、また闘病生活。最初の３年間はほとんど仕事をしていないです。

　■永六輔との出会い
　なんとか治った頃、永六輔さんが拾ってくれた。その頃は、ＴＢＳに来ちゃぁ、ぷらぷら。新聞を読んで、お茶を飲んで、電話番していたのが私。結核だったので、「満員電車乗らなくていいから」と勤務は午前１０時～午後４時。そんな時、永六輔さんという私から見れば神様のような人が「なんか遊んでいるみたいだから、ホラ」と、「永六輔の土曜ワイド」に引き抜いてくださった。

　古今亭志ん駒さんの街頭寄席担当。街頭で落語をやるには、お客を呼び込まなければならない。町内の案内板があるようなところで、人を集める前説みたいなことをやっていました。

　■なかなか当たらず
　７０年の秋から「それいけ！歌謡曲」を始めました。ところが、一緒にやるのは平野レミという人。まぁ、驚きましたね。こんな人が世の中にいるんだと。ですが、私のマージャン仲間だったある有名なイラストレーターが「あの人と結婚したいから紹介してくれと」。「あの人だけはやめたほうがいい。人生棒に振りますよ」と私が言ったもので、その方は、他に頼み込んだらしい。そして、お二人が結婚するということになって、僕の立場はまったくない。そんな風に信用を失いつつも、テレビの仕事を少しずつやっていたんです。

　「モーニングジャンボ」という朝の生放送番組にも出ました。ですが、低血圧なもので朝は全然ダメ。担当するコーナーでは、終わりのＣＭの時間が決まっています。でも、まともに合わせられない。「また来週」と言ってから、７秒空いてしまったり、しゃべっている間にＣＭになったり。「低血圧だからダメなんだ。お酒を飲んでやってみよう」と一回だけ、ワインを一口飲んだら、頭からボロボロでクビになりました。

　その後、深夜放送をやってみるかと。相手はカルーセル麻紀さん。これが、想像を絶する下ネタ番組。親戚も大勢見ているので、サングラスをかけさせてくれと頼み込みましたよ。

　あるとき、ＴＢＳから呼ばれました。「次こそ頑張れ。今度は和田アキ子さんだ」と。番組は「みんなで歌おう」。やはり、１・５クールぐらいで終わってしまいました。収穫だったのは和田アキ子さんのハイヒールが私の足とあつらえたみたいにぴったりだったことぐらいです。

　そんなこんなで、ＴＢＳから「７時台が全滅した。１週間の編成を総力を挙げて立て直す。だから、久米さん、ごくろうさま」と。総力をあげるのに、ごくろうさまって、意味不明なんですがね……。

　■最大の転機
　永さんのラジオ番組が終わった後に、反省なんてしてないんですけど、反省しているフリをして立っていたんです。そしたら、お兄さんだか、おじさんだか分からない人が話しかけてきた。「あんたが久米ちゃん？」。「ハイ」と言ったら、「大将が待っているから」と、連れて行かれました。行ってみると、神社の脇にワンボックスカーがとまっている。おじさんがノックすると、中に、ろう人形じゃない萩本欽一がいたんです。「聞いてたよ。ラジオ。はい。ガムあげる。じゃあね」って、扉を閉められた。

　その後、ＴＢＳからリハーサル室に来てくれないかと。これが「ぴったし　カン・カン」のスタート。７５年１０月のことでした。

　■そしてフリーに
　７８年正月から「ザ・ベストテン」。ヒットするというレベルでなく、バカみたいな騒ぎになってしまった。スケジュールも管理できず、７９年７月から、ＴＢＳを辞めてフリーになりました。

　フリーになると、お金のことはどうなるんだと。当時抱えていた「ＴＢＳニュースバード」などの４番組、全部降ろされる覚悟だったんですが、ＴＢＳは温情厚い局。そのまま雇ってくれた。当時は、かなり編成で話し合ったらしいです。ちなみに、１時間生放送の「ザ・ベストテン」と８時間生放送のラジオのギャラはまったく一銭も違いませんでした。

　■ＴＶスクランブル
　フリーになったので、新しい番組をつくらなければならんと、毎週２、３時間、いろんなところでスタッフと会議をしました。最後は青山の美しいマンションを借りてくれて。そこが本当にいい。使いこなした革のソファ、大切に育てたんだなと思う観葉植物。２年ぐらいの会議の末、生まれたのが「ＴＶスクランブル」。業界では評判が良かったんですよ。ちなみに、そのマンションは向田邦子さんが住んでいたところでした。「ＴＶスクランブル」はざっぱくでしたが、向田さんの空気ぐらいは影響していたかなと。

　番組で、横山やすしさんに出ていただくことになったので、梅田花月にあいさつにいきました。あそこは、子供がギャーギャー走り回って、ネギがでているかごを持ったお母さんが勝手に話している。寄席なんて誰も聞いていない。客同士の話の方が盛り上がっているんです。

　それでも、しばらくすると、母親が子供を呼ぶ。子供もそばに行き、なんとなく静かになる。そこでアナウンス「やすきよの登場です！」。生の漫才のなんたる面白さ。やすさんはその頃、一回パトカーに乗ったあとだったんですが、このネタを何回も使う。息がつかないぐらい面白い。

　終わった後、あいさつに楽屋にいったら、奥にいるよといわれ、小部屋に行きました。やすさんはランニングシャツにステテコで畳にあぐらをかいていた。いやぁ～、もう亡くなったからいいかな……、足の指の間にたたんだ千円札。そして花札。ご開帳の真っ最中に「久米です。よろしくお願いします」。

　その晩、ふたりで大阪の街に飲みに行きました。この話をするにはあと、２時間はかかるなぁ。吉本の人にも、「やすしと２人だけで飲みに行く人は吉本、いや大阪には誰もおらん」と。確かに命がいくつあっても足りない。「えらい」と言われましたね。

　■ニュースステーション
　８５年からニュースステーションが始まりました。テレビは細かいことが非常に気になる。腕時計、髪形、ネクタイが曲がっている。すごく気になるのは分かっていました。とにかく注意をはらおうと。

　最も気をつかったのは、フリップの使い方です。どう使うかは結構問題なんです。フリップの裏にモノクロのコピーがはってあることはバレています。それを見せるのはみっともない。机の上に裏返しにおくのは絶対にやめよう。だから表に置くんですが、どういう風に立ち上げればいいのかと。

　ニュースステーションの机はツルツル。フリップを上げるときに、こすれ合って変な音がする。気になります。最近はあまりいませんが、フリップを赤いペンでバンバンたたく人がいました。ペンマイクは胸元についていて、そんなことをしたら、音声さんが跳び上がってしまう。だからフリップは、ギリギリまでいくけれど、絶対にさわらないというところでとどめるのがいいんです。

　テレビは１千万の眼がびっしり画面に埋まっています。どんな些細なことも見逃してはくれない。ペンも眼鏡もニュースによって変えるとか、やってましたね。

　■体形維持が最難関
　何が一番大変だった？ってよく聞かれます。初めて言います。１８年６カ月やって、最も大変なのは体形の維持です。冗談抜きで。

　スタイリストは「テレビは見せるものだから、細心の注意を払え」となんやかんや口を出してくる。「最もいいものを着るのが常識だ」と。ニュースのキャスターは、残酷に画面にサラされます。座ったままでずっと見られる人はなかなかいないですから。

　「キャスターが流行のすばらしい服を着るのはそれなりの情報だ。それには、ファッションショーの服をきること。つまり、モデルと同じ体形でなければいけない」とスタイリスト。

　ニュースステーションが終わるのが１１時過ぎ。飲み会が始まるのは１２時半。維持は不可能に近い。でも、維持をしないと怒るものですから。何が大変か？　一番大変だったのは体形の維持です。

　結局、僕は運がよかった人間に過ぎないんです。非常にうまく時代とつきあった奴だなと、後世で言われるんだろうな……。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00042	2013年04月04日	夕刊	夕ファッション	006	01258文字

九州ガールズ満開　陽光きらめく野外、旬を着て見て地方を元気に　宮崎・延岡でＴＧＣ


　ファッションで地方都市が元気になる――。そんな理想が形になった。旬の春夏服を披露する「東京ガールズコレクション（ＴＧＣ）」が３月３０日、人口約１３万人の宮崎県延岡市で開かれた。２００５年に始まったＴＧＣが「地域活性化」を新たなテーマに据えた試みで、１万５千人が楽しんだ。

　紗栄子、南明奈、道端アンジェリカ……。人気モデルが舞台に登場するたびに、会場の陸上競技場を埋めた観衆が歓声を上げ、一斉に手を振る。ＴＧＣ初の野外開催は好天に恵まれ、流行の花柄や春らしいパステルカラーの装いが、南国の陽光にきらめいた。
　参加したのは、セシルマクビーやリップサービスなどの「リアルクローズ」ブランド。手ごろな価格でトレンドを取り込んだ服を作るのが特色だ。憧れのモデルが着た服を一式買える通販サイトや、県内で取り扱う店の情報を紹介し、ビジネスにつなげる。
　ＴＧＣは、首都圏の開催では３万人を超える集客を誇る。これまでパリや北京、名古屋市で開かれたが、小さな都市では沖縄県宜野湾市に続く試み。宮崎県では口蹄疫（こうていえき）に見舞われた後の１１年１２月に宮崎市で開かれた縁があり、つながりを育ててきたという。実行委員会の辻本優一・Ｆ１メディア取締役は「ガールズカルチャーで日本全体を盛り上げていく中で、地域活性化も新しい使命だ」と語る。会場周辺の交通整理などに、地元の約８００人がボランティアで参加した。
　受け入れ側にも、ＴＧＣを楽しむＦ１層（２０～３４歳の女性）を呼び込みたい思惑があった。宮崎県には青島神社をはじめ、若い女性に人気の「スピリチュアルスポット」が多く、県を挙げて縁結びの「恋旅（こいたび）」キャンペーンを展開しているからだ。みやざき観光コンベンション協会の石野田幸蔵・専務理事は「ＴＧＣの発信力とつながって注目を集めたいと考えた」と招致の理由を話した。

　●ネットも使ってトレンド楽しむ
　会場には、流行のおしゃれを楽しむ女性たちが詰めかけた。花柄レギンスにスタッズ（鋲〈びょう〉）付きのブーツを合わせた延岡市の主婦（３７）＝［１］＝は、「生きている間に二度とない大イベント」と開演の６時間前から並ぶ意気込みよう。
　パステルカラーのワンピースでそろえた大学生の２人組＝［２］＝は、靴やストールまで含め、１人７千円で新調したという。トレンドになっているストライプのパンツを履き、地元のお祭りで使うお面をつけた主婦（２４）ら＝［３］＝は、「目立って、宮崎をＰＲしたい」。
　地方と都会の情報格差が小さい時代。インターネット通販も活用し、ファッションを楽しんでいる人が多かった。
　（中島耕太郎）

　◆ファッション情報はデジタル版の「＆ｗ」（ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／ａｎｄ＿ｗ／）と「＆Ｍ」（ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／ａｎｄ＿Ｍ／）でも

　【写真説明】
宮崎県出身の紗栄子
南明奈
道端アンジェリカ
九州のご当地アイドルＨＫＴ４８。郷ひろみやＭＩＮＭＩも登場し、ライブで盛り上げた
写真はいずれも大原広和氏撮影



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00043	2013年04月02日	朝刊	朝文化１	017	01675文字

低迷女性誌、読者を模索　独身アラフォーに照準・生き方提案


　女性ファッション誌が「読者」を探し求めて苦闘している。女性の生き方や価値観が多様化し、若い世代の雑誌離れも目立つなか、部数低迷で編集長交代や休刊に追い込まれる雑誌がある一方、独身のアラフォー（４０歳前後の）女性を狙う雑誌「ＤＲＥＳＳ」も１日に創刊された。

　「もう１度、恋する女になるメーク」「私の適齢期はこれから、と今素直に思えます」――。新雑誌「ＤＲＥＳＳ」にはこんな言葉が並ぶ。
　山本由樹（ゆき）編集長（男性、５０）は「この雑誌では結婚の上位に恋をおく。恋をすることで独身女性たちがもっと輝き、もっと自由になれる。女性の解放のために社会の変革もしたい」と強調する。山本さんは光文社出身。女性誌「ＳＴＯＲＹ」「美ＳＴ」編集長として、既婚の中年女性の支持を集め、「美魔女」という言葉も流行させた。
　「ＤＲＥＳＳ」は幻冬舎が出資して設立した会社ｇｉｆｔ（ギフト）が版元で、山本さんは同社の社長に就いた。幻冬舎の見城徹社長は「ゲームやネット情報に勝つ、時間を忘れさせる内容で、女盛りの４０代を引っ張る潮流をつくりたい」と話す。創刊号は広告が順調で２億５千万円を稼いだという。あとは、発行３０万部のうち「７割の実売を確保すれば十分採算はとれる」と見城氏。
　一方、「お嬢さんファッション」の教科書としてピーク時は７８万部だった「ＪＪ」（光文社）は実売約７万部。低迷の背景には、玉の輿（こし）に乗る「幸せな結婚」を理想とする価値観が弱まるなか、新たな読者像を定められずにきた苦しみがある。
　過去１０年で編集長は８回交代。昨年１２月に初の女性編集長となった原さやかさん（３２）は「部数回復を焦るあまり、お嬢さん系かギャル系かなど編集方針が揺れ動いてしまった」と分析。「今後は原点を重視しつつ、ニーズが高まる自分磨きのための情報も提供。実売で１０万部を確保し、利益を出したい」
　同社の３０代向けの「ＶＥＲＹ」は２００７年、今尾朝子編集長に交代。週１回の対面式の読者調査などでニーズを把握し直し、部数が回復したという。
　講談社の２０代向けの「ｗｉｔｈ」は２２万部と苦戦。２月に就任した神保純子編集長（４８）は「多様化する読者のニーズを取り込もうと大量の情報を未整理に出してしまっていた」とみる。同社は女性誌６誌中２誌の休刊を決める一方、新雑誌創刊に向けて動き出した。アジア現地版で１４５万部を出す「ＶｉＶｉ」など国外展開にも力を入れる。
　集英社は、雑誌離れが進む大学生にアピールしようと、青山学院大で男性モデルが接客するカフェなどイベントを開いた。同社の「ＭＯＲＥ」は実売３２万部と「ｗｉｔｈ」に差をつけるが、杉野潤子編集長（５０）は「女性たちの感性や感覚は日々更新されていく」と指摘。編集部と連携したブログで一般の人に日々の話題を書いてもらい、流行や読者ニーズの変化に敏感でいたいという。（赤田康和、上原佳久）

　■購買層はオトナ女子、若い世代の開拓必要
　＜米沢泉・甲南女子大准教授の話＞　女性ファッション誌の歴史は１９７０年代の「ａｎ・ａｎ」と「ＪＪ」の創刊で始まる。前者は個性を主張する服装で自立したキャリアを、後者はお嬢様的な服装を通じて玉の輿婚による裕福な主婦になる生き方を提案した。
　９０年代になると、働く女性が増え生き方が多様化。「ａｎ・ａｎ」は総合情報誌に変身。「ＪＪ」は「新歓コンパで先輩に嫌われない服」など女子大生に「制服」を提案し続けたが、集団の同質性が崩れる中で存在意義も薄れた。００年代以降を席巻したのは「ｓｗｅｅｔ」など宝島社が主導した「大人かわいい」路線。３０代以上が表紙を飾り、「４０代女子」なる言葉も生まれた。
　今や市場の中心は雑誌を買う習慣がある３５歳以上。女性誌は「女子」「美魔女」というマジックワードで彼女たちの現在を肯定する機能を担う。ただ若い世代の雑誌離れを食い止められなければ、先細り感は否めない。

　【写真説明】
集英社が女性誌をＰＲするため、青山学院大学で開いたイベント＝３月９日、東京・渋谷
　【図】
女性誌販売部数の推移



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00044	2013年02月17日	朝刊	首都４県・地域総合	030	01655文字

（首都圏発）若者交流、人脈ランチ　学生も社会人も、割り勘で　／首都圏


　首都圏の２０～３０代を主な対象に、ランチやコーヒーブレークをともにする相手探しを手伝う無料のインターネットサービスがじわじわと広がってきた。誰もが確保する食事や休憩の時間を有効活用して交流の輪を広げたい、という若者のニーズをつかんでいる。

　「例えば、今食べている料理と、自分の仕事はどう掛け合わせられるか。企画を考える担当の人は常に仕事のことを考えている」。平日の昼、都内のハワイ料理店。広告会社・電通に勤める小島雄一郎さん（２９）が話すと、同じテーブルの大学生３人は真剣な顔で聞いていた。

　●ネットが仲立ち
　この会食の仲立ちとなったのが、東京都渋谷区のＤｏｎｕｔｓが運営するソーシャルランチ（ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｏｃｉａｌ－ｌｕｎｃｈ．ｊｐ）だ。まず社会人側が自分の都合の良い時間帯、場所や、会いたい学生数（３人まで）を入力し、それを見た学生が参加を申し込む。一般のＯＢ訪問では社会人が食事代を払うことが多いが、社会人の負担を減らすため、「割り勘」がルールだ。
　１時間の会食後、法大３年の森田智さん（２１）は「千円の食事代だけでこんなに密な情報を聞けるとは。どんどん申し込みたい」。職場で若者向け企画の立案を担当する小島さんは「若い人が何を考えているのか定期的に会って聞くことができる。新しい企画を始める際も、ここでつながった学生に相談しやすくなる」と語った。
　サイトは一昨年５月、利用者を学生、社会人と限定せずに始まり、登録者数は６万人に及んだ。利用データを分析すると、社会人同士より学生と社会人の組み合わせのほうが会食が成立する確率が高く、会食後の満足度も高かったため、今年２月から「学生と社会人」のマッチングに注力する形でリニューアルした。
　既に再登録を終えた約４千人の約７割が首都圏在住者で、２０～３０代が９割。ランチというカジュアルな雰囲気なので、学生も気軽に質問しやすい。運営会社の福山誠・社長室長（２８）は「別々の会社に勤める社会人２人と学生２人のランチなど、社会人同士のつながりを増やせる仕組みも作りたい」と話す。

　●コーヒー飲んで
　「『コーヒーミーティング』で、人生が変わる出会いがあった」。明治学院大２年の笠井レオさん（２０）は語る。１５歳から起業家志望で、プログラミングが得意。ネット関連会社「レレレ」（東京都渋谷区）が昨年２月に始めたコーヒーミーティング（ｈｔｔｐ：／／ｃｏｆｆｅｅｍｅｅｔｉｎｇ．ｊｐ）を使い、ネット系ニュースに名前がよく載る起業家や投資家らと次々と会合の機会を持った。
　このサイトの登録者数は約２万人で、約９割が東京都内在住者だ。２５～３４歳が４割を占める。こちらも、会食したい時間と場所を公表して相手を募る。話すテーマを「ＩＴ」「サッカー」など事前に提示できるのが特徴だ。
　１対１で会うのが基本。トラブルを防ぐため実名登録ルールを採用するフェイスブック（ＦＢ）の利用者限定にして相手のＦＢのページから人となりを確認できるようにし、異常を報告できる機能も設けた。現在、１日平均３０～５０件の会合が成立するという。
　山本大策社長（３４）は「景気が改善しない中、生き残り策の一つとして人脈を広げようとする人も増えている。そうした人たちがコーヒーを飲む程度の時間で出会える、というのがコンセプト」と話す。
　　　　　＊
　〈＋ｄ〉デジタル版に動画

　◆異業種交流会参加、普通の人も可能に
　阿部真大・甲南大准教授（労働社会学）の話　２０００年代初めに、堀江貴文氏ら高学歴のＩＴ企業経営者を中心に流行した異業種交流会の変形だ。ソーシャルメディアのおかげで普通のサラリーマンや学生も参加できるようになった。企業に頼らない生き方が一つのファッションになる中、使われるサービス自体は変わっても、社外や学校の外の人たちとの輪を広げたいという流れ自体がなくなることはないだろう。

　【写真説明】
昼食をとりながら、電通社員の小島雄一郎さん（右端）に広告業界の話を聞く学生たち＝東京都中央区



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00045	2013年01月16日	朝刊	都・２地方	028	01308文字

（はみだしキャンパス）慶應塾生新聞　やまとなでしこプロジェクト　／東京都


　流行のメークに今時のファッション――。普通の女子大生たちが日本の伝統や文化に触れ、その魅力をネットなどで同世代に発信する学生団体がある。その名も「やまとなでしこプロジェクト」。メンバーは「若者と伝統の懸け橋になりたい」という熱い思いを胸に活動している。
　やまとなでしこプロジェクトのメンバーは女子大生ら約３０人で構成される。学校も学部もバラバラだが、日本の伝統文化が、震災の影響や安い外国製品の流入といった強い逆風を受けて若者が離れていく現状に「待った！」をかけたいという思いは共通だ。
　自分たちで伝統文化の現場を訪れ、日本のものづくりの素晴らしさをツイッターやフェイスブックなどで発信し、若者の感覚を加えた商品づくりにも関わる。
　　　　＊
　第１弾として注目したのが、６０年近くの歴史がある東京の下町の老舗（しにせ）革製品会社。メンバーの石田愛奈さん（慶大３年）は「日本製の革製品は高い技術と伝統があるのに、なぜか縁遠い。その感覚を変えたかった」と話す。
　足しげく通ううちに、革財布の魅力にとりつかれ、自分たちのデザインを採り入れてもらうというアイデアが浮上。「なんとか若者にもこの革財布の素晴らしさを知って欲しい」と下町の老舗に通い、伝統と現代の感覚の融合を目指して何度も職人と話し合った。
　大学生ならではの発想を生かし、女子の心をくすぐる甘いカラーを用意したり、カードや写真シールとばんそうこう入れを設けたり――。可愛さと伝統と機能性の全てを追求した。自分たちでデザイン画を描くなどして、完成させたのが「女子力アップ財布」だ。
　「素人のアイデアなのにとても柔軟に取り組んでくれて、職人さんの『頑固一徹』なイメージが崩れました」と、竹下小春さん（慶大３年）。「職人さんにとって、私たちの発想全てがとても驚きだったようです。私たちも、一針一針に強いこだわりを持つものづくりの現場で、感動することばかりでした」とも話し、ものづくりの魅力にすっかりのめりこんでしまったようだ。
　　　　＊
　日本酒離れが進む若者の代表として、日本酒カクテルという新たな楽しみ方も彼女たちの研究対象だ。
　日本酒造組合中央会と「日本酒マナー美人講座」を共催し、女性の蔵元から正しいお酒のつぎ方やたしなみ方を学ぶ場を設けたり、利き酒にも挑戦したり。吟醸酒と純米酒の違いなどを学んだ。
　他にも、日本の伝統的食材であるみそを使った新しい料理の可能性や、おすしのマナーなど、彼女たちの興味はとどまることがない。その活動が評価され、佐賀県庁から有田焼の普及活動を頼まれるなど活躍の場を広げている。
　２年前に慶大の女性３人で立ち上げた同プロジェクト。「女子の方が判断力や行動力があるように感じるし、実際に男子がいなくて困ったことは無いんです」と山田絢加さんは笑う。「これからの時代は、女性が主役になるんじゃないかな」とメンバーたち。力強く語る彼女たちが見据える未来は、どうなっているのだろう。社会に出る一歩手前で奮闘する女子大生が、日本を変えていくような気がする。
　（慶応塾生新聞２年　鈴木悠希子）

　【写真説明】
「女子力アップ財布」を手にするメンバーたち



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00046	2012年07月07日	夕刊	夕刊ｂｅ土曜１面	004	02441文字

（昭和史再訪）日焼け肌ブーム　４１年　こんがり小麦色、女性像一新


　１９６６年

　７月初め、東京・銀座のショッピング街は、女性の夏を彩るファッションや化粧品であふれかえっている。
　「プラザ銀座店」には、強い日差しから肌を守るための衣料品、雑貨がずらりと並んでいた。シミをつくりたくないという女性（３２）は「夏は帽子をかぶってサングラスとマスクを着け、長袖のストールを羽織って自転車に乗っています」と話した。
　運営するプラザスタイルによると、今年は日焼け防止機能に加え、小さく折りたためたりファッション性を高めたりした商品が人気という。
　色白の肌は古来より日本女性の美の条件とみなされてきた。だが、日焼け肌が健康美の象徴となった時代がある。その原点は、銀座に本社を構える資生堂が１９６６（昭和４１）年に展開した化粧品の夏のキャンペーンだ。
　初めて海外ロケに挑戦し、モデルに新人女優の前田美波里さんを起用した。小麦色の肌が映える白い水着姿で浜辺に寝そべるポスターは「太陽に愛されよう」というコピーとともに一世を風靡（ふうび）。強い視線と躍動感あふれる肢体は日本人が抱いていた女性像を一新した。宣伝部の若手社員として撮影に参加し、後に独立したデザイナーの故・石岡瑛子さんはこう振り返った。
　「『白塗りの人形のような美形の女が、しなだれて静かにうつむく』という判で押したようなそれまでの化粧品会社の送りだすイメージに長い間うんざりし、とにかくそれを壊してみたいと秘（ひそ）かに出番を待っていた私にぴったりのキャンペーンが待っていた」（講談社「中村誠の仕事」より）
　資生堂で広報誌の編集に長く携わった元取締役の山田勝巳さん（８２）は「夏は化粧品の売れない季節だった」と言う。汗で化粧が崩れるので女性は外出を控えがちだった。
　変化を感じたのは６０年代に入ったころ。高度成長期で所得が向上し、人々は余暇を楽しむようになった。「女性も活動的になり、夏の化粧品をレジャー商品ととらえた特集記事を組んだものです」
　美しく肌を焼くための商品「サンオイル」を資生堂が発売したのは６１年。名誉会長の福原義春さん（８１）は当時、商品課で企画に関わった。「欧米文化を翻訳して取り入れた時代。休暇をリゾートで過ごし、焼けた肌をステータスとする考えが映画や雑誌を通して広まった」と話す。
　６６年以降は、夏が来る度に化粧品、繊維各社のキャンペーンガールが小麦色の肌を競った。肌の色を濃くみせるファンデーション、日焼け後の肌につける化粧水などの夏用化粧品が定番となった。
　ところが８０年代の終わりに再び風向きが変わった。「オゾン層の破壊、紫外線による肌への悪影響が問題視されるようになった」（カネボウ化粧品）ためだ。紫外線カット機能を備えた化粧品が相次いで登場し、９０年前後には化粧品各社のポスターから水着姿が消えた。資生堂は９７年、サンオイルの製造を終了した。
　調査会社の富士経済によると、日焼け止め商品の昨年の販売額は２６５億円。これに対しサンオイルなどのサンタン（日焼け）商品は２２億円で主に男性向けだった。
　駒沢女子大の石田かおり教授（哲学的化粧論・身体文化論）は、かつての日焼け肌ブームの背景には「経済成長と相まって、手に入れた豊かな生活をアピールしたいという心理もあった」と指摘する。「生まれたときから豊かさを知る世代が大人になった現在は、多様な価値観を取捨選択して受け入れるようになった。『美白』ブームは、美しく年齢を重ねることを重視する傾向の表れ」とみている。
　（青山祥子）

　◆次回は「昭和２３年　サマータイム導入」の予定です。

　●海外旅行自由化、ミニスカ流行
　１９６０年代は、海外旅行が自由化され、国内の観光地にもリゾート施設が建設されるなどレジャーの大衆化が進んだ時代だった。ミニスカートなど活動的なファッションが流行した。
　６０年代後半は付けまつげやアイラインで目を強調するメークが流行。７０年代後半には一転して「ナチュラルメーク」が広がった。９０年代以降は白肌メークが主流になった一方で、歌手の安室奈美恵をまねた浅黒い肌の「アムラー」、極端に顔を黒くした「ガングロ」も登場した。
　７０～８０年代は化粧品のキャンペーンソングも話題に。「燃えろいい女」「赤道小町ドキッ」「君に、胸キュン。」「め組のひと」などが夏にヒットした。

　◇「太陽にらんで」撮影で指示　資生堂キャンペーンで脚光を浴びた前田美波里さん（６３歳）（証言）
　資生堂の夏のキャンペーンのモデルに選ばれたのは１７歳の頃です。海外に行ける仕事と聞いて、とてもうれしかったです。
　米ハワイのカウアイ島で１週間ほどかけて撮影しました。映画「南太平洋」にも登場する美しいところです。到着するとすぐに肌を焼くように言われ、サンオイルを初めて塗りました。
　ポスター撮影は天候が悪くて難航しました。スタッフは大変そうでしたが、私は待ち時間にボートで遊ぶなど楽しく過ごしました。ぎりぎりの日程で晴れ、撮影に臨みました。デザイナーの石岡瑛子さんから「にっこり笑わず、太陽をにらむように」と指示され、必死で目を開きました。
　石岡さんには「自立した女」という明確なイメージがありました。当時は女性が活躍できる場は少なく、女優も結婚後は引退する時代。１０代の私はピンとこなかったのですけれど、いま振り返ると、女性が自らの意志で将来を切り開く新しい時代を表現したのだと思います。
　ポスターがあちこちで持ち去られて話題になり、電車に乗ると男子大学生が後を追ってきて驚きました。小麦色の肌の印象が強くなり、わざわざグアムに焼きに行ったこともあります。現在は顔と首は日焼けに気をつけています。女優なのでシミとシワは気になりますから。引退したら気にせず日焼けしたいですね。

　【写真説明】
１９６６年７月２日朝日新聞夕刊（全面広告）
美白志向を反映し、ＵＶ（紫外線）カット効果をうたう帽子、手袋、ショールなどが並ぶ＝東京都中央区の「プラザ銀座店」



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00047	2012年05月21日	週刊	アエラ	022	02727文字

男は許されないのに、「女の二股」はなぜ許されるのか

　今年の流行語大賞ノミネートは、早くも確実な勢い。それにしても、彼のように許されない人と、許されてしまう人がいるように見えるのは、なぜか。
　
　「二股事件」が世間を騒がせているが、実は遠い先祖の代から、二股なんぞ珍しいことではない。
　だいたい、源氏物語の光源氏は「いったい何股だ？」というプレイボーイであるし、歴史上にもたくさんの女性と浮名を流した男性など枚挙にいとまがない。過去の芸能ニュースを紐解いてみても、二股をしていた男性タレントはお笑い芸人も含めて山ほどいる。しかし、彼らはすぐにケロッとしてテレビに出るようになり、もはや笑い話になっているケースが大半だ。
　そうした中で、塩谷瞬ほど世間から責められた男はかつていただろうか。ファクスの謝罪コメントで自ら「二股」という言葉を使わされ、マスコミの前で泣かされ、故郷・石川県の観光特使まで解任されそうになっている。
　これは、二股をしても許される男と許されない男がいる、ということなのだろうか。

　●女性からは「格の問題」
　女性たちからは「格の問題だ」という声があがる。
　男女の業に精通する作家の岩井志麻子さんは言う。
　「例えば、男性が自ら養っている女性で二股していた等の話なら、皆あまり気に留めないでしょう。逆の場合、つまり女性にめんどうみてもらっている男性が二股をかけていた場合、『ヒモの分際で！』と思われる。結局どちらがお金を出していそうか、ということなんですよ」
　また、岩井さんによると、同性に好かれる男性は、許されやすいという。メディアも含めて基本的にまだ世は男社会だからだ。具体的には体格がいい人、体育会系出身、兄貴肌の人、社会的地位がある人、何か一芸を極めている人など。お笑い担当のように皆を盛り上げるタイプも好かれやすい。まとめると、男の友情を大事にするタイプか。
　これは裏を返せば、同性に好かれる女性に手を出してしまうと、女性陣からそっぽを向かれる可能性が高いことになる。逆に、同性に嫌われるタイプの女性を二股した場合、「あの子なら仕方ないわよね」などと男性の方を擁護することさえある。
　もっとも、塩谷の場合、「少し遊んだという程度なら同情の余地もあるが、双方に結婚の約束をして両親に挨拶までするというのは言語道断」というのが女性たちの共通した見解だった。
　ところで、この問題を周囲で話題にしていたら、男性陣から「女性の二股は許されているのではないか」という怒りの声をたくさん頂戴した。
　確かに、過去の芸能ニュースをたどってみると、二股が問題視されたのは圧倒的に女性より男性が多い。
　女性はそんなはしたないことをしないのでは、という反論に対しては、
　「バブル期にはアッシーだメッシーだと男たちを便利屋や金づるのように扱っていた日本の女性たちが、してないはずがない」
　なるほど。１４年前にも、今はなき男性ファッション誌に「泣いたボクがバカなのか“フタマタ女”の被害白書」という特集が組まれていた。「ひとり暮らしをしている彼女の部屋に電気シェーバーがあった」「彼女の部屋のコルクボードに布がかけてあって、何気なくめくると、知らない男とのツーショット写真があった」などの実例がたくさん掲載されていた。だが、全体のトーンは結局、笑い話としてまとめてある。

　●ユジンはいいの？
　ほかにもある。日本の女性たちを虜にしたドラマ「冬のソナタ」を覚えているだろうか。チェ・ジウ演じる主人公のユジンは純真さを武器に、婚約者サンヒョク（パク・ヨンハ）と死んだはずの恋人にそっくりのミニョン（ペ・ヨンジュン）の間を行ったり来たり。極めつきは、
　「これから一人で生きていこうと思います。私、ミニョンさんにとってもサンヒョクにとっても悪者になりたくないんです。手伝ってくれますよね？」
　あっぱれなほどの二股ぶりである。にもかかわらず、ファンの女性たちは怒るどころかユジンに感情移入して純愛を楽しんだのだ。
　言われてみれば「揺れ動く女心」で済まされている女性の二股は結構多いのかもしれない。　とすると、どうして女性の二股は問題視されづらいのか。
　まず、男性はプライドの生き物なので、もし女性に二股をかけられたことが発覚したとしても、泣いたり騒いだり、言いふらしたりできないという切ない性がある。その分、女性が評判を落とすリスクは男性に比べて低い。女性はそのことを最初から分かっており、うまく乗じている－－と男性陣は憤る。

　●第一人者も「実は…」
　さらには、「男性はたとえ二股をかけられていたとしてもセックスという恩恵を享受できたのであれば気にしないから」という、女性から袋叩きにあいそうな声もあった。
　「女性は二股かけていても、男性のせいにできる」という意見もある。肉食系女子が増えたとはいえ、男女が交際を始める際、男性から行動し、女性は受け身というのがいまだ多数派だ。そのため、「私はそんなつもりがなかったんだけど、相手が私のことを好きになってしまって……」との言い訳が通用するのだとか。
　男女の色恋については立場によってさまざまな意見がある。やはりここは、弊誌としても遅まきながら“第一人者”にご意見をいただくしかない。
　「僕も大学生のとき、付き合っていた彼女に二股をかけられていたことがありますよ。相手は同じ友人グループの男性でした」
　と明かすのは大桃美代子や麻木久仁子との騒動を経て、今回の問題では“二股評論家”としてマスコミに引っ張りだこだったジャーナリストの山路徹氏だ。
　「彼女にある日『実は○○君とも付き合っているの』と言われたんです。驚きましたが、『それなら、彼のところで幸せになれよ』とあっさり送り出しました。もし結婚まで考えていた人なら落ち込んだかもしれませんが、大学生の恋愛ですから。怒るよりも『そうか、僕が実力不足だったんだな。友人はいい男だしな』と思っただけでした」
　ちなみに彼女は後日、山路氏の懐の深さに惚れ直し、「もう一度やり直したい」と戻ってきたが、さすがにそれは断ったという。
　「二股が許されるかどうかということに性差はないと思います。強いて言うならば、男性は友情を優先しやすいということくらいかな。そもそも、単なる恋愛ならば二股自体がそんなに責められるものでもないと思うので、僕の感覚ではどちらがより許されているかは分かりません」
　とのことである。
　（編集部　直木詩帆）
　
　【写真説明】
男性は複数の女性と関係を持ったことや二股をかけたことを武勇伝のように語ることが多いが、女性がそれを自ら言いふらすことはまずない。だから、そもそも表面化しないという意見も
　＜ｐｈｏｔｏ　久保木園子＞



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00048	2012年05月17日	夕刊	夕ファッション	007	01228文字

きれいな色、大胆に　表参道で見つけた


　日差しが強まってきた５月中旬、東京・表参道で、今年らしい色の着こなしに出会った。ピンクやパープルなど、シャーベットのように淡い色。朱色や黄など、ビビッドな色やネオンカラー。人気は二つに分かれるようです。

　●同系色を生かす
　まず目についたのは、ビビッドな強い色を大胆に着こなした人。白と組み合わせたり、全身を同色でまとめたりすると、がぜん引き立つようだ。
　グリーン系の植物柄の大判スカーフを、はおるようにまとっていたのは都内の歯科衛生士（２３）＝写真［１］。Ｔシャツとジーンズというごくシンプルなスタイルだが、Ｔシャツとバッグは流行の白。緑との組み合わせが初夏らしい爽やかさを漂わせていた。
　渋谷区に住むモデルの女性（２５）は、鮮やかなフクシャピンクのオールインワンが長身に映える＝［２］。アメリカのブランド「ビーシービージーマックスアズリア」のものだという。「淡い色がはやっているけれど、私は濃い色が好きなので」。ジャケットの縁、サンダルとバッグは黒で引き締めた。
　黄や朱色などカラフルなジグザグ柄ニットでひときわ目立ったのが、渋谷区のスタイリスト向けレンタルウエア店に勤める女性（２９）＝［３］。たっぷりした量感が楽しい雰囲気を出す。
　ネオンカラー（蛍光色）も流行の兆しがある。新宿区の大学生（２１）＝［４］＝は、「アメリカンイーグル」で買った蛍光黄色のトップスに、妹に借りた同色のベルト。「派手すぎないように」薄手の白いタンクトップを重ね、白いショートパンツ、グレーのタイツで軽やかにまとめた。

　●レース使い甘く
　一方で、柔らかなピンクやブルーを、レースと合わせて着こなす人たちもいた。はかなげでロマンチックなテイストは、ルイ・ヴィトンを筆頭に、パリやミラノのコレクションが発信した春夏のトレンドでもある。こちらも全身を淡い色でまとめ、とことん甘さを楽しむのが主流のようだ。
　買い物中の大学生２人組（２１）＝［５］＝は、ピンク、黒のスカートに、いずれもレースのブラウスを合わせた。神戸発ブランド「イング」で一緒に買ったという。かっちりした封筒型バッグ、潔く出した脚でバランスをとっている。

　●夏っぽさを演出
　小さな襟のついた淡い水色のミニワンピースの大学生（２０）＝［６］＝の、着こなしテーマは「夏っぽく」。ネイルも水色、レース風ニットのカーディガンはバニラ色、「ミュウミュウ」のバッグはピンク。すべてシャーベットカラーでまとめた。
　白いミニワンピースに生成りのストール、ソックスまでレース尽くしだったのは、美容室勤務の横浜市の女性（２２）＝［７］。まるくつけたオレンジのチークもほわっと柔らかいが、重みのある黒いまつ毛、黒のショートブーツで、適度なハードさを加えていた。
　（安部美香子）

　◆ファッション情報は朝日新聞デジタルでも（ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／ｆａｓｈｉｏｎ／）

　【写真説明】
［１］、［２］、［５］、［７］は山本倫子撮影



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00049	2012年04月06日	朝刊	東特集Ｈ	019	03546文字

読んで絆、芽生えた　「ＨＡＰＰＹＮＥＷＳ大賞」生きる力に共感　春の新聞週間


　日本新聞協会は６日始まった春の新聞週間に合わせて、プロ野球の宮本慎也選手、企業経営者の川崎希さん、女優の岡本玲さんに、新聞との関わりや活用法などを聞いた。また、同協会は５日、読んで幸せな気分になった新聞記事について読者の感想を募集した「ＨＡＰＰＹ　ＮＥＷＳ　２０１１」の受賞者を発表した。

　「ＨＡＰＰＹ　ＮＥＷＳ大賞」は、北海道の馬渕智子（ともこ）さん（４６）に贈られた。
　馬渕さんがコメントを寄せたのは、宮城県気仙沼市の６０代の女性が、津波にのまれながらも定時制高校を卒業、大学に進学するという北海道新聞の記事。馬渕さんは、苦難の人生を歩みながらも夢を持ち続ける女性に自身を重ね、生きる力を感じ、「このパワーを見習い、前を向いて歩いていきましょう」と書いた。
　表彰式で馬渕さんは「『夢は流されない』。インパクトのある見出しに感動した。私自身もぶれないで生きていきたい」と語った。
　「ＨＡＰＰＹ　ＮＥＷＳ一般」は９件、「ＨＡＰＰＹ　ＮＥＷＳ小学生・中学生・高校生」は各３件ずつ選ばれた。今回、小中高生から優れた作品が多数寄せられたため、審査員奨励賞が６件選ばれた。
　「ＨＡＰＰＹ　ＮＥＷＳ特別賞」は、１００件以上の応募や全校での取り組みがあった学校３９校と、コメントに「書」を添付して応募した学校１校の計４０校に贈られた。
　また、読者を幸せな気持ちにした人に贈られる「ＨＡＰＰＹ　ＮＥＷＳ　ＰＥＲＳＯＮ」は、福島県の広野あみさん（１２）、諒（りょう）さん（１０）姉弟に決定した。二人は、一般部門の受賞者がコメントを寄せた記事に登場する。被災地で活動する警察官や自衛官を励まそうと、福島市の国道沿いで毎朝夕、手を振り続けた。
　２０１１年度は、「ＨＡＰＰＹ　ＮＥＷＳ　ＰＥＲＳＯＮ特別賞」を設け、サッカー女子ワールドカップで初優勝した日本代表「なでしこジャパン」に贈ることにした。優勝を伝える記事には、たくさんのコメントが寄せられた。
　すべての受賞作品は、日本新聞協会のウェブサイト「よんどく！」（ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｒｅａｄｍｅ－ｐｒｅｓｓ．ｃｏｍ）で見ることができる。
　「ＨＡＰＰＹ　ＮＥＷＳ」は日本新聞協会が０４年度から始めたキャンペーンで、今回で８回目。国内外から１万２８７９件の応募があった。

　●毎朝の欠かせない習慣　プロ野球選手・宮本慎也さん
　今季プロ１８年目のベテランには、欠かせない習慣がある。朝目覚めると、まずは新聞を手にするという。「スポーツ紙と一般紙をずっととっています」
　プロ入り当時はスポーツ紙に目を通す程度だったが、３０歳を過ぎて意識が変わった。日本プロ野球選手会の会長になり、一般紙も読むようになった。
　「政治や事件、経済も、読んでいるうちに『こういう意味かな』と思い至ったり、知らない言葉を調べたり。読み続けるうちに分かってきます」
　新聞記事の一部はインターネットでも読めるが、紙の新聞で読むことを大切にする。特に、記者の視点で書かれた解説記事。「いろんな人の考えが分かり面白い。そういった記事はネットにあまり載らないので、新聞で読んだ方がいい」
　新聞記者と接する機会が多い。敗れたときほど質問に答えるようにしている。「悪いときに、どれだけ正直に話せるか。記者に話をするのは重要だと思う」
　自分の言葉で、思いを伝える。こうした発信力はアテネ五輪で日本代表の主将を務め、より強くなった。
　通算２千安打まで、あと２５本に迫って今シーズンを迎えた。「十何年やっていて、１面の見出しに『宮本』と大きく出たことはないと思う。もしそういう紙面になったら、買いに行きます」と笑った。
　　　　　◇
　１９７０年生まれ、大阪府出身。９４年ヤクルトスワローズに入団、ゴールデングラブ賞を９度受賞。

　●取引先との会話に活用　企業経営者・川崎希さん
　「新聞のインキのにおいが好きです」。人気女性アイドルグループＡＫＢ４８の１期生で、グループを「卒業」後、女性起業家として活躍する川崎希さんにとって、新聞は身近な存在だ。
　まず目を通すのは１面。「その日、一番重要なニュースが載っています」。さらに経済面で、株価や為替レートの動きをチェック。
　スポーツ面も好きで、海外で活躍する日本人選手の記事をよく読む。同世代の選手の活躍を読むと仕事のモチベーションが上がる。
　東京都内でメンズアパレルとネイルサロンを経営する。２４歳の自分より年上の４０代、５０代の取引先と話をする機会が多く、時事問題がよく話題に上る。新聞での情報収集は欠かせない。
　新聞に目を通すようになったのは中学生の頃。株価の上下に関心を持ち、経済面から読み始めた。分からない言葉の意味を文脈から推測していくうち、国語の読解力も向上したという。
　高校入学後、カナダに１年間留学。英語で新聞を読み、自分の考えを伝える授業を経験した。３年生でＡＫＢ４８の１期生となり、３年ほど在籍。社長になる夢をかなえるため、貯金の４０万円で起業した。
　流行に敏感な川崎さん。いま、若い女性の間で新聞を読むのがおしゃれになっていると感じる。「『知的でカッコいいから』と読んでみるのもいい」
　　　　　◇
　１９８７年生まれ、横浜市出身。ＡＫＢ４８を卒業後に起業した「アンティミンス」の社長兼デザイナー。

　●読めば結構おもしろい　女優・岡本玲さん
　「『思い』は見えないけれど　『思いやり』はだれにでも見える」。東日本大震災の発生後、連日流れ続けたＣＭの詩を朗読していたのが岡本玲さんだ。
　２００３年、ファッション誌のモデルとしてデビュー。大学生の今も、仕事と学業で多忙な日々だが、その合間に新聞に目を通す。
　新聞をよく読むようになったのは同居していた祖父母の影響。小学生のころ、子ども向け新聞を「読んでみたら」と言われたのがきっかけだった。
　負けず嫌いな性格。大学受験の時は、センター試験の直後に一人芝居に臨んだ。せりふが多く、覚えるのがこれまでで一番つらかったという。そんな苦労も乗り越えて、無事合格。授業で提出するリポートに新聞を引用することがある。
　特に興味があるのは学校関係の記事。また、最近実家に帰った時に環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）に関する紙面を、農業をしていた祖父と一緒に開いた。「読みながら、どんな問題なのか教えてもらいました」
　同世代には新聞を読まない人も多い。「イメージだけで難しいと思っているのでは。でも、読んでみたら結構おもしろい」
　昨年２０歳になり、選挙権を持ったことを強く意識するようになった。選挙があれば、どの候補者に投票するかは「新聞の情報も見て判断したいと思います」。
　　　　　◇
　１９９１年生まれ、和歌山市出身。小６でモデルとしてデビュー。テレビドラマや映画などでも活躍。
　　　　　＊
　朝日新聞デジタルに３人のインタビュー全文や受賞者のみなさんなど

　●「心、ほんわか」　どの記事で？
　日本新聞協会は「ＨＡＰＰＹ　ＮＥＷＳキャンペーン」として、新聞を読んで幸せな気持ちになった記事とその理由を募集している。今回から、４００字以内のコメントに記事の切り抜きを添えて応募する「切り抜き部門」と、８０字以内のコメントに自分の笑顔と新聞が写った写真を添えてインターネットから応募する「つぶやき部門」の２部門を設けた。
　【切り抜き部門】
　応募対象は、２０１２年３月から１３年２月８日までに新聞に掲載された記事。応募は、記事の切り抜きを同封し▽掲載日、掲載紙名、朝・夕刊の別▽ＨＡＰＰＹになった理由（４００字以内）▽郵便番号、住所、氏名、年齢、性別、職業（学校・学年）、電話番号を明記し、〒１００・８５４３　千代田区内幸町２の２の１　日本新聞協会「ＨＡＰＰＹ　ＮＥＷＳ」係まで郵送する。締め切りは１３年２月８日（必着。８日付記事のみ当日消印有効）。問い合わせは同協会（電話０３・３５９１・４６３７）。
　応募の中からＨＡＰＰＹ　ＮＥＷＳ大賞（副賞３０万円相当）を１件、同一般（同１０万円相当）を１０件程度、「ＨＡＰＰＹ　ＮＥＷＳ　小学生（以下を含む）、中学生、高校生」（同２万円相当）を各５件選ぶ。結果は１３年４月６日の「新聞をヨム日」に合わせて発表する。
　【つぶやき部門】
　応募対象は、１２年３月から１２月２５日までに新聞に掲載された記事。応募は、自分の笑顔と新聞を写真に撮り、ＨＡＰＰＹになった理由（８０字以内）とともに（１）特設サイト内の応募フォーム（２）ツイッター（３）メールのいずれかで応募。締め切りは１２月２５日正午。詳しい応募方法は、同部門特設サイト（ｈｔｔｐ：／／ｈａｐｐｙｎｅｗｓ－ｔｓｕｂｕｙａｋｉ．ｃｏｍ）参照。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00050	2012年02月06日	週刊	アエラ	026	04566文字

服装くらい自分で決めろ　ソニー「服装自由化」宣言の波紋、企業の本音は…

　「スーツは黒」が就活の常識。ビジネス街を歩くスーツ姿の学生たちは、いまや季節の風物詩だ。そんな中、ソニーが「服装自由化」を宣言。定着するのか。

　学生たちの反応は鈍かった。
　ソニーグループが、１月１４、１５の両日、東京ビッグサイト（東京都江東区）で開いた２０１３年３月卒業予定者向けの会社説明会。昨年末に、自社ウェブサイトで「『就活＝スーツ』のルールを変えます」と宣言し、「どんな服装で参加していただいても大丈夫です」とメッセージを発信していた。
　日本を代表する企業の「服装自由化」宣言。しかもソニーといえば、「指定校」が生きていた１９９０年代に「学歴不問」を打ち出して時代の先陣を切った企業だ。説明会は非スーツ学生であふれた……と思いきや、会場は黒のリクルートスーツで埋め尽くされた。
　２日間で約５千人が参加したが、「非スーツ」は２割ほど。広報チームは宣言の狙いを次のように話す。
　「われわれは常に学生の多様性を重要視しています。あえて服装の自由化を打ち出したのも、画一的でなく、個性を出すことができる形で来ていただいて構わないというメッセージです」

　●じわじわと増えていた
　「リクルートスーツ」なる和製英語が定着したのは８０年代に入ってから。当時は紺やグレーが一般的で、女子学生ならチェックやストライプ、男子学生ならダブルのスーツも珍しくなかった。時代はバブルに向かい、就職は売り手市場。学生にもいまほどの緊張感はなかった。
　しかし、バブルがはじけ、就職が買い手市場に転じた９０年代半ば以降、急速に服装の「規格化」が進んだ。今や、男女とも申し合わせたように黒一色。
　紳士服のコナカによれば、
　「８０年代後半のデザイナーズブランドの流行で黒人気が高まり、現在まで続いている」
　「不況になると黒が流行る」とも言われる。実際に大学生の就職状況は景気の動向を色濃く反映。１２年春卒業予定者の就職内定率は１１年１２月１日時点で７１・９％。過去最低だった１０年同期の６８・８％に次ぐ史上２番目の低さだった。
　ただ、ＩＴやベンチャー、アパレルなどを中心に、１０年ほど前から「服装自由」な企業はあった＝表参照。そして、金融やメーカーといった業種にも、じわじわと広がっていた。

　●スーツを頼ってしまう
　流通系クレジットカード最大手のクレディセゾンは０２年４月入社の採用から、学生に「服装は自由」と案内している。
　「型にはまった人材ではなく、自由な発想ができる人材を求めている。服装を自由としたのは、その一環です」（広報室）
　ところがふたを開けると、非スーツは１割以下。他社も多くは同じ状況だ。
　ある大手企業の担当者は本音を漏らす。
　「もっと個性的でいいんだけど」
　この企業も「服装は自由でいい」と伝えているが、非スーツはやはり１割程度。しかも、ジャケットにチノパンといった無難な組み合わせが多いという。
　なぜか。
　「洋服を買ったり選んだりする労力を考えると、むしろ画一化されたスーツを着ていくほうがラク」（慶応大学３年男子）
　「社会人の方と会うときの最低限のマナーだと考えているからです」（千葉大学大学院男子）
　企業が「服装自由化」に託す「自分らしさ」に迷う学生も少なくない。
　冒頭のソニーグループの説明会に黒のスーツで出席した、早稲田大学３年の女子学生は言う。
　「スーツ以外でと言われても、普段の私は黒のニットにジーンズ、ブーツと本当にカジュアル。どのような服を着ていくべきか難しい。結果としてスーツを頼ってしまいます」
　そもそも、企業の採用担当者は服装から何を見ているのか。
　エントリーシートなどに張る証明写真の撮影で人気のスタジオ☆ディーバ（東京都）。統括マネジャー高木寸子さんは言う。
　「服装や髪形から、学生が社会とどのようにかかわりを持ちたいと思っているかを見ています」
　ディーバにやってくる女子学生はアナウンサー志望も多く、「服装自由」と聞くとブランドもので派手に着飾るケースが少なくない。だが職業柄、急に災害が起きて現場に行かなければならない場合もある。「この服装は自分が就きたい職業では適切だろうか」と立ち止まって考える必要があるという。

　●「負荷」か「チャンス」か
　一方で、人材コンサルタントで『親は知らない就活の鉄則』などの著書がある常見陽平さんはこう指摘する。
　「服装を自由にしていいといわれたところで、私服にかけるお金や何を着て行けばいいのかを考えることで就活の負荷が増える。かえって学生を苦しめることになる」
　ハナマルキャリアコンサルタントの上田晶美さんも同様の意見だ。
　「服装自由を唱えるのはいいが、『なぜ？』の部分を提示しないと学生は困る。アパレルなら『ファッションセンスを見たいから』といってくれれば、それに向けて学生は準備します。理由や意図がわからないと、学生を無意味に迷わせるだけです」
　すれ違っているようにも見える企業と学生だが、服装の指定が特になかったマスコミなどの説明会に、大学に行くときと同じ服装で臨んだ東京大学３年の女子学生がいた。当日は、ダーク系のセーターに紺のスカート、黒のスニーカーで出かけた。理由を尋ねると、
　「求められる人材を考慮すると、個性がないリクルートスーツはふさわしくないと考えました」
　１月２１日と２２日に冒頭のソニーと同じ会場で開かれた「マイナビ就職ＥＸＰＯ」では、ジーンズにチェック柄のシャツ、リュックを背負った東京工業大学大学院の男子学生にも出会った。彼はキッパリこう言った。
　「普段スーツを着ることはないのに、就活になるとスーツ。これでは自分を偽ることになると感じました」
　先の常見さんは言う。
　「リクルートスーツは『没個性』な面もある。ソニーの宣言は、『服装くらい自分でちゃんと考えろ』というメッセージになるかもしれない」
　就活の実態に詳しい東洋大学経営学部の小島貴子准教授によれば、リクルートスーツは就活の「制服」。
　「服装自由と言われた時、その企業への志望度が低い学生にとっては悩みの種になり面倒。しかし、志望度が高い学生にとっては、自分をアピールできるいいチャンスになるでしょう」
　もちろん、本質を忘れてはいけない。ソニーが言う。
　「服装はあくまで一つの個性。もっとも重視するのは、なぜソニーを志望して、ソニーで何がしたいのかということです」
　（編集部　直木詩帆、野村昌二）

　■主な「服装自由」企業（◆は社名）
　◆ソニー
　【「自由化」の時期と理由】２０１３年４月入社予定者から。自分の個性を出すことができる形で来ていただいて構わないというメッセージ
　【どの段階まで「自由」か】すべて
　【非スーツ学生の割合】少数
　【服装は評価に含まれるか】含まれる
　【「自由化」後、変化はあったか】－

　◆三井住友海上火災保険
　【「自由化」の時期と理由】２０１２年４月入社から。社員がビジネスカジュアルで業務を行っているため、学生も同様の服装でお越しいただくのが自然だと感じた。節電の観点からも積極的に推進するべきだと感じている
　【どの段階まで「自由」か】全過程で「ビジネスカジュアル」としている
　【非スーツ学生の割合】１割程度
　【服装は評価に含まれるか】一切含まれない
　【「自由化」後、変化はあったか】ない
　
　◆ロート製薬
　【「自由化」の時期と理由】６、７年前から。個性を見いだし、リラックスした状態で本人の性格を引き出し、自主性を重んじるため
　【どの段階まで「自由」か】すべて
　【非スーツ学生の割合】１割程度
　【服装は評価に含まれるか】ほとんど含まれない
　【「自由化」後、変化はあったか】着物で来たり、スカートをはいた男子学生が来たりした。服装は話題のきっかけになり、面接に入りやすくなった

　◆三陽商会
　【「自由化」の時期と理由】公式に文書やホームページで示したわけではないが、１９９８年ごろから。決まりきった服装では、隠れて見えなくなってしまうものがあると考えたから。人物そのものを見たいため
　【どの段階まで「自由」か】すべて
　【非スーツ学生の割合】約１割
　【服装は評価に含まれるか】その場にふさわしい服装で臨んでいれば、一切、影響はない
　【「自由化」後、変化はあったか】面接する側の意識が変わり、内面をしっかり評価しようとする社内面接官が増えた

　◆小田急百貨店
　【「自由化」の時期と理由】正式に定めてはいないが、１９８０年代の中頃から。「百貨店らしい採用は」という発想から、普段着慣れないリクルートスーツで緊張するより、普段の様子がうかがえる服装で選考に参加してもらおうと考えた
　【どの段階まで「自由」か】すべて
　【非スーツ学生の割合】２、３割程度
　【服装は評価に含まれるか】含まれない
　【「自由化」後、変化はあったか】学生からは、緊張も和らぎ普段の自分の姿で臨めたと評価された

　◆バンダイ
　【「自由化」の時期と理由】約１０年前から。社員へのフレックスウェア制度が導入されたことに伴い、採用にも取り入れた
　【どの段階まで「自由」か】すべて
　【非スーツ学生の割合】－
　【服装は評価に含まれるか】合否を直接左右する材料ではない
　【「自由化」後、変化はあったか】普段の服装のほうが素顔を引き出しやすいと感じる

　◆クレディセゾン
　【「自由化」の時期と理由】２００２年４月入社から、スーツ、私服どちらでも可としている。型にはまった人材ではなく、自由な発想のできる人材を求めており、その一環で服装も自由とした
　【どの段階まで「自由」か】すべて
　【非スーツ学生の割合】１割以下
　【服装は評価に含まれるか】含まれない
　【「自由化」後、変化はあったか】ない

　◆旭化成
　【「自由化」の時期と理由】２０１０年４月入社から。就職活動をする学生全員が紺か黒のスーツを身にまとう画一的な就活に違和感を覚えた。また、自分らしさの一つの表現である服装については、自分で考えるべきなどと考えたため
　【どの段階まで「自由」か】説明会とセミナーまで。面接での「服装自由」は、抵抗感が強いと思われるため
　【非スーツ学生の割合】７、８割程度
　【服装は評価に含まれるか】一切含まれない
　【「自由化」後、変化はあったか】－

　◆ヤフー
　【「自由化」の時期と理由】大量採用を始めた２００５年４月入社から。学生には緊張しないで面接に臨んでほしいし、面接する側も対等な立場で学生を見たいと考えたため
　【どの段階まで「自由」か】最終面接以外
　【非スーツ学生の割合】６割程度
　【服装は評価に含まれるか】含まれない
　【「自由化」後、変化はあったか】－

　◆ファーストリテイリング
　【「自由化」の時期と理由】１９８４年のユニクロ創業時から。カジュアルな会社のため
　【どの段階まで「自由」か】すべて
　【非スーツ学生の割合】５割程度
　【服装は評価に含まれるか】含まれない
　【「自由化」後、変化はあったか】ない

　【写真説明】
企業の説明会に真剣に耳を傾ける国立大３年の男子学生（左）は私服姿。会場には、白のセーターにキュロットスカートの女子学生もいたが、参加者２万３千人の中ではごく一部／１月２１日、「マイナビ就職ＥＸＰＯ」で＜ｐｈｏｔｏ　鶴崎燃＞



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00051	2011年06月19日	朝刊	広島１・１地方	028	00925文字

ｃｏｏｌ　ｇｕｙ！！　うれし恥ずかし“夏モデル”　父の日商戦、百貨店盛況／広島県


　１９日は父の日。５月の母の日に比べて商戦が盛り上がらないと言われてきたが、クールビズが一層進むなか、涼しく過ごすためのものが売れている。一方で、身だしなみやスイーツなどで特徴を出そうとする動きも目立つ。

　広島市中区の広島三越では１８日、「父の日ファッションショー」があった。一般の５人の「お父さん」が、家族が選んでくれた上着やシャツに帽子やサングラスなどをつけて、買い物客の前を歩いた。
　赤の縦じまシャツにワイン色の薄手のセーターを肩にかけた日高義久さん（４８）＝広島市安佐南区＝は「イタリアおやじ風」。大学生の娘が選んだ。会社員の日高さんは「普段は背広で、紺色やグレーが多い。恥ずかしい気もするけど、『似合う』と言われるとうれしい」と笑った。
　流行（はやり）のクールビズはシンプルなシャツやポロシャツになりがち。広島三越がショーを開いたのは、ちょっと凝ったシャツや上着なども勧めるためだ。クールビズが、よりカジュアルになるにつれ、今年は柄物のシャツが昨年の１．４倍の売れ行きだという。
　どの百貨店でもよく売れているのがステテコ。
　そごう広島店（広島市中区）では、昨年の３倍売れた。もともとは汗で背広のズボンが傷むのを防ぐためのものだったが、昨年から色や柄が大幅に増え、部屋着としても重宝するのがヒットの要因のようだ。
　天満屋広島八丁堀店（同）では扇子が売れ、昨年の１．５倍。木箱に入った５千円の商品がよく出る。同店販売促進担当の平川徹さん（３１）は「ちょっといいもので、涼を贈る人が増えている」と話す。
　このほか、天満屋は広島市内の３店で、１９日限定で「父の日チョコレートケーキ」を販売する。母の日の定番商品を、父の日にも初めて出すことにした。
　そごう広島店は身だしなみにも力を入れる。店内の雑貨店ロフトでは、男性用の顔マッサージ器や化粧水などのケア用品が昨年の１．２倍の売り上げ。ネイルサロンでは、男性の手のマッサージや爪の手入れ（計４２００円）を勧める。「名刺を差し出すときに見られる指を気にする４０代の利用が多い」という。（諏訪和仁）

　【写真説明】
５人の「お父さん」が、家族が選んだシャツなどに身を包んで歩いた＝いずれも広島市中区の広島三越



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00052	2011年02月19日	朝刊	アジア	008	01982文字

（チェンジメーカー：６）社会的企業　韓国　古着再生、世界に一つ


　ソウル西部。照明器具や金属板などを扱う零細の商店と、高層マンションが共存する街並みに溶けこむベージュ色のビル。目当ての「再生工場」はその２階にあった。
　蔡洙ケイ（チェスギョン）さん（３８）が代表を務めるファッションブランド「リブランク」の事務所兼作業場だ。収益を確保しながら、福祉や環境など公共性の高いサービスや働き口を提供する「社会的企業」として、昨年１月に韓国政府の認定を受けた。
　連日のように夜まで明かりがともる事務所には、商品の服やバッグになる材料が山積みだ。着古したシャツ、ジャケット、セーター、ソファの革、広告の垂れ幕……。リサイクル店の倉庫で眠っていたりイベント会場に残ったりしたものをもらい受けてくる。
　ワンピースの袖にスカーフを使ったり、何枚ものＴシャツやセーターの断片を組みあわせたり。韓国伝統のパッチワーク「ポジャギ」を思わせる雰囲気もあり、素材など全く同じものは二つとできない。手作業だけに、女性物のセーターが１４万５千ウォン（約１万１千円）などと、安くはない。
　単純な中古服の販売ではなく、素材として生かして新しい服や小物に変え、「第二の人生」に送り出す。３年前、蔡さんが女性服のデザインを担う尹珍仙さん（３８）ら友人２人と立ち上げた。
　蔡さんは大学で産業デザインを専攻し、携帯電話やカメラなどの設計会社で働いた。だが製品づくりの一部しか関われないことに限界を感じて退社。進路を模索していた時に出会ったのが、タイヤホイールなど不用品からつくった楽器で公演する社会的企業を立ち上げようとする仲間だった。
　リサイクルと創造力を組みあわせ、新しいものを生み出すという発想。「自分の手がけた品物が多くの人に使われる」という夢を、新たな形で実現する道が見えた気がした。衣料などのリサイクル店で独自のブランド開発に参加し、独立した。社名の由来は「再び」という意味のＲＥと「白紙」を示すＢＬＡＮＫ。どんなものでも再活用の可能性を追求したい、という思いをこめた。
　今のところ、販路はソウルなどの数店舗とインターネットだけだが、熱心なファンが増えてきた。若い女性などから「お金をためて買うから売らずにいて欲しい」といった電話もくる。
　「流行を追わない、デザインの独創性で評価されたい」と蔡さん。割安を売りにするのでなく、より収益性の高い事業にしたいと考えている。
　サムスン電子や現代自動車といった世界的企業が躍進を続ける韓国だが、競争力のある中小企業など雇用の受け皿が育たず、若者の失業率は８％前後と日本と似た水準。実態は統計よりはるかに深刻とされる。
　リブランクはまだ年間売り上げが１億５千万ウォン（約１１００万円）程度で利益を安定して確保できる段階ではないが、成長を続け、やりがいのある新たな働き口を生み出す責任を蔡さんは感じている。
　現在いる十数人のスタッフのうち、２５歳の女性は「小さい職場に不安がないわけではないけど、まだ若いし、やりたいことに挑戦したい」
　蔡さんもかつては大企業への就職しか頭になかった。今、中学や高校で定期的に開くワークショップで、こんなメッセージを伝えている。「発想を豊かに、固定観念を抜けだす。そうすれば色んな可能性がみえてくる」。現在進行形の歩みがそこに重なる。（ソウル＝稲田清英）

　◆ブランド力つけ、自立めざす　若者の就業の一助に　蔡洙ケイ（チェスギョン）さん
　――今後の課題は？
　今は政府から支援を得ているが、それも数年で終わる。商品の評価を高めてブランド力をつけ、独り立ちできるようにしたい。
　――成長していくうえでの不安は？
　事業として考えれば規模の拡大が必要だが、環境に逆に負担になるのではという悩みが常にある。捨てられるはずのものを再活用しているとはいえ、ジャケット１着にも数着分の素材を使う。最大限、無駄なく活用する工夫を凝らしたい。
　――雇用での貢献も期待されていますが。
　環境デザイナーになりたいとか、我々のような仕事をしたいという若者に出会うことが多くなった。大学生などから採用の問い合わせも来る。若年層の失業問題は我々だけで解決できる問題ではないが、似た目標を持つ人々と力を合わせ、大企業以外にもいろんな選択肢があることを示していきたい。

　◆キーワード
　＜韓国の社会的企業＞　１９９７年の通貨危機後、韓国では雇用不安や貧富の格差の拡大が問題に。社会サービスや雇用の担い手を育てようと、２００７年に「社会的企業育成法」が施行。約５００の企業や団体が認定されている。人件費などの支援を受ける一方、利益の３分の２以上は低所得層の雇用拡大などに使わなければならない。

　【写真説明】
（上）リブランクの事務所兼作業場で抱負を話す蔡洙ケイさん（下）リブランクの新製品。複数の服の素材を合わせてつくる＝ソウル、いずれも稲田写す



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00053	2010年11月11日	朝刊	熊本全県・１地方	033	01023文字

「客戻れ」救世主期待　ファストファッション「ＺＡＲＡ」、下通に開店　／熊本県


　スペイン発のアパレルブランド「ＺＡＲＡ（ザラ）」の熊本店が１０日、熊本市中心部の下通アーケード街にオープンした。最新の流行感と手ごろな価格設定が売りの、ファストファッションと呼ばれる人気ブランドの県内初出店。郊外店に客を奪われ、空洞化が進む商店街の救世主となるか。関係者は期待を寄せる。（柴田菜々子）

　開店の午前１１時前には徹夜組も含め約３２０人が並んだ。先頭にいた宇土市の中村恵子さん（１９）ら女子大学生４人組は、最終電車で街に出てきた。「寝てません。ずっと楽しみにしてきたから、一番に入りたいと思って」。予算は２万円。「シンプルだけどラインがきれい。着回しがきくところが好き」
　売り場は３階までで、面積は計約９００平方メートル。九州では福岡天神西通り店に次ぐ規模という。１、２階は女性、３階は子どもと男性向けに分かれ、家族連れの取り込みもねらう。
　開店前の内覧会で店内を見て回った。各階に靴やバッグ、ベルトなど小物をそろえているのが特徴で、１階には流行をより意識した衣服が並ぶ。アンゴラ・ナイロン混のウールコートの値札を見ると２万円台。華やかだが、どんな服にも合わせやすくお得感が漂う。２階は売れ筋のベーシックとカジュアル系。シックな黒系あり、今年流行中の北欧柄ありと幅広い。３階の男性物にはビジネスとカジュアル系を用意し、スーツはセットで３万円弱。子ども服は、比較的落ち着いた色みが印象的だ。客の要望に応えるため、週２回新作を入荷させるという。
　ザラ・ジャパンによると、主要都市に出店を重ねており、熊本店は５９番目。他県には郊外店もあるが、まずは一番の商業地域に大型の路面店を出し、それから展開していくという。
　開店前には近くの商店関係者の姿も。「エポックメーキング（画期的）だね。熊本にファストファッションがやって来た」。下通繁栄会副会長の松永和典さん（５５）は「共存をはかっていきたい。家族層など郊外店に向かいがちだった客の流れを呼び戻せるのでは」と期待する。
　熊本パルコの小巻健司店長は「２０～３０代女性の集客が高まれば、街にも店にもプラスになる」。両店の商品はかち合わないとみるが、「人の流れや客層の変化をみて、当店としても対策を立てていきたい」と話す。

　【写真説明】
開店を待つ客たち。直前に列は脇道にまで伸びた＝熊本市安政町
開店前の内覧会。１階入り口近くには、最新の秋冬ファッションでまとめたマネキンが飾られていた＝熊本市安政町



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00054	2010年11月08日	週刊	アエラ	027	07142文字

３５歳彼氏あり、私ってフコウ？　独身女性１５５人の「不幸度」調査

　なんだろう、この感じ。仕事も充実してるし、恋愛やセックスも思いのまま。
　結婚？　するかも、しれない。本当にしたいか、わからない。
　世間とずれてる私ってフコウ！？　そんな女性たちの胸の奥。
　（ライター・斉藤真紀子　イラスト・青山タルト）
　
　このごろ、「女子会」の帰り道に実感する。
　人の幸せって周りの“常識”に左右されるんだよな－－。
　外資系コンサルタントのサチコさん（３５）は、親友３人と月イチで会う。ドラマの「セックス・アンド・ザ・シティ」を気取るわけではないけど、ホテルやビストロで、女４人が仕事や恋愛について本音トーク。ストレス発散の場だった仲間との語らいが、ちょっと重い。
　「結婚しないの？」
　「え、したい時にするんじゃない？」
　「サチコには幸せになってほしいんだけどな。一人じゃ老後が寂しいじゃない？」
　「子どもいらないの？」
　「わからない。でも、子どもが欲しいから結婚する、というのは考えられない」
　「サチコと同じタイミングで、子ども産みたかったなあ～」
　もとから結婚にあこがれていた３人は、３５歳を前に、婚活にのめりこんだ。今年の正月に出かけた箱根・九頭龍神社で、「健康でいられますように」と絵馬に書いた。友人は住所と名前入りで、「今年中に結婚できますように」と書いていた。１人は結婚。２人も婚約にこぎつけた。
　サチコさんにも彼がいる。１年前、寿司屋のカウンター席で隣同士になったのが出会い。寿司ネタで盛り上がり、その場で連絡先を聞かれた。

　●「アラフォー」の入り口
　彼は一回り上でバツイチの自営業。結婚に前向きだ。毎日メールをくれる。ありがとう。きれいだし、優秀だね。読めば、一日の疲れも吹っ飛ぶ。でも、結婚には前のめりになれない。
　昨年、３５歳を前に最後のチャンスとばかり、転職した。年収１４００万円に、ボーナスもある。社会人になってから、無遅刻無欠勤。自分でも責任感があると思う。常に山登りをしている感じ。一つのプロジェクトが終わった後の達成感は他に代え難い。いま、出産して休むわけにはいかない。
　最近、益田ミリの人気マンガ「結婚しなくていいですか。」を読んだ。３６歳独身の主人公「すーちゃん」は老後が不安だけど、結婚や出産を押し付けられるのはごめん。妊娠した友達と会った帰り道、「淋しい感じ」がして、ふと立ち止まる。すーちゃんは自問していた。
　「なに？　これ」
　自分自身も、この先不安だらけ。明日仕事がなくなるかもしれないし、親も自分も、老後はどうなるんだろう？　結婚したからって、安泰とはいえないし。
　「サチコ、そのままではフコウになるよ」
　女子会へ行くと、矛先が自分に向けられる。長いつきあいなのに、なぜ私の気持ち、わかってくれないのか－－。ああ、早く４０歳になりたい。もっと居心地がよくなりそうだから。
　３５歳といえば、親世代にとっては、「結婚していて当たり前」。高齢出産の年齢にさしかかり、「アラフォー」の入り口にいる世代。筆者の周りにも、そこで立ちすくむ女性たちがいる。

　●三十路おそれ失神
　漫画家でコラムニストの辛酸なめ子さん（３６）が、こんなことを言っていた。
　「３０歳になるころ、友達が誕生会で失神したと聞きました。それほど、自分もまわりも、三十路を恐れていたんですね。でも、今はアンチエイジングも盛んだし、野田聖子さんみたいに超高齢出産する人もいる。５０代で若い男性をはべらせている“クーガー女性”にも先日会いました」
　そう、この先、真っ暗というわけではない。昔に比べて親のプレッシャーも強烈じゃない。「私って、フコウ？」と、自虐的に問えるうちは大丈夫。「既婚女性」と「婚活女性」だけが３５歳ではないし。でも－－。
　女性誌が３５歳を対象に実施した幸せに関する調査では、既婚者と婚活中の女性が取り上げられていて、交際中の男性がいる女性の幸福度はわからなかった。彼女たちは、不幸なのか。
　そこで、３５歳の独身女性１５５人に調査して、「あなたのフコウ度は？」と聞いてみた。平均値は４３点だった。不幸を感じる要素は、収入、仕事、親、結婚の順番だった。
　出産年齢は迫ってるけど、恋愛即結婚じゃない。仕事も面白い。そんな彼女たちは、幸せと不幸の間で確かに揺れている。
　北海道の食品メーカーに勤めるエリカさんは先月、３５歳の誕生日を迎えた。４歳年下の彼からのバースデーコールを待っていた。なのに、電話に出たとたん、つい口をすべらせた。
　「自然消滅を狙っているのかと思ったよ……」
　「自然消滅ねえ」
　彼は別段怒ったふうでもなくつぶやいた。彼の誕生日以来、３カ月ぶりの会話だったが、当たり障りのない会話で電話を切った。

　●「もう次がない」思い
　出会いは９年前、北海道にある大学のキャンパスだった。エリカさんは大学院生で、彼は大学生。九州育ちで旧弊な文化に慣れていたエリカさんは、進んでお茶をいれてくれた彼にぐっときた。つきあいはじめて１０カ月後、東京で就職が決まった彼と、遠距離恋愛が始まった。メールや電話で近況を伝え、会うのは数カ月に一度だ。
　昨年１１月、エリカさんが勤めていた財団法人が事業仕分けの対象となった。彼と将来についての話になった。結婚の二文字が頭をよぎらなかったといえば、嘘になる。
　「東京に来て転職しなよ。こっちで２人で籍を入れないか」
　そんな言葉を待っていたと思う。でも、彼はこう言った。
　「１年後には、こっちに呼べるかもしれないけれど」
　養ってなんて、思ってないのに……。九州に住む年上の従兄にも、相談した。
　「やるだけやって、思うとおりに進めばいい。失敗したら、全面的にバックアップしておれが守るからな」
　涙がこみあげた。
　結局、仕事関係の人脈を活用して、北海道で転職した。
　今年１月、東京から彼が遊びにきた。エリカさんの転職については何もふれない。最終日、空港へ向かう道すがら、車を運転しながら切り出した。
　「ねえ、本当は転職のことどう思っているのよ？」
　ほんとはこんなこと聞く女になりたくはないんだけど。すると、彼は、聞こえるか、聞こえないかの声でつぶやいた。
　「仕事とおれとどっちが大切なの？　もし仕事が面白くなったら３年後、５年後おれはどうするわけ？」
　返す言葉もなく、曇天の雪道を走り続けた。静まり返った車のなかで、ポルノグラフィティの曲が静かに流れていた。
　「もっと男も選びようがあるっしょ！？」
　北海道の男友達はそう言う。でも、お互いに別れは切り出せない。彼は悪者になりたくないはず。でも、自分も、「もう次がない」と思う。
　「彼が浮気でもして、相手が妊娠したら、終わるのかもしれないけど……」
　２０代と違って、落ち着いた恋愛ができる。相手との関係を楽しむ余裕もできる。「かわいい女の子」から、「セクシーで大人の女性」へと脱皮し、モテ期を迎える人も多い。その幸せ感が、結婚に直結しないもどかしさ－－。

　●親か自分が変わるのか
　都内在住の３５歳の通訳・翻訳家、マホさんが、南米出身で４０歳の彼と出会ったのは３年前。場所は、東京・六本木のサルサクラブだった。
　外国人だからと、はじめは警戒していた。買い物に出かけ、レストランに行き、少しずつ距離を縮めた。２０代みたいに、がつがつ求め合ったりはしない。横にいるだけで落ち着く。一緒に暮らしはじめた。
　仕事を終えると、よく携帯にメッセージが入っている。
　「好きか嫌いかわからないけど、ご飯つくっておいた」
　帰ると、豆や豚肉を煮込んだ料理と、炊きたてご飯がテーブルに並んでいた。ごみ出しに行けば、見張り役のこわいおばさんとも仲良くなる。
　「いまね、翻訳ソフト買おうか迷っているの。けっこう高いんだけど」
　そんな悩みを話しても、
　「いいなら、買ったら？」
　議論で張り合うこともないから、肩の力が抜ける。２人だけの「流行りネタ」で、盛り上がる。最近ツボにはまったのは、彼の「鼻うがいのまね」。彼の巻き毛を、くるくる指にからませて遊んで、リラックスする。セックスもしっくりくる。
　彼は結婚しようと言う。でも外国人は就職が難しい。今のバーテンダーの仕事も不安定だ。マホさんの親は、結婚に大反対している。
　彼との時間はかけがえがないと思う。幸せかと聞かれれば、うなずく。でもこの幸せって、世間とずれているのか。「まっとうな幸せ」をめざすために、結婚相手を探すべきなのか。時間がたてば、自分か、親か、どちらかが変わるのか。
　わからない。

　●相手を立ててプレス
　筆者の周囲を、改めて見てみる。彼女たちが取り組む婚活、確かに厳しい。でも、子どもを産みたいと考える女性と、結婚願望がない彼との駆け引きも、婚活とは違った手ごわさがあるんじゃないかと思う。今のままでもいい、だけど、次の誕生日までの日数を数えてしまう－－。
　出版社勤務のユカさんは１２月に３５歳の誕生日を迎える。つきあって８年目、同棲して３年になる二つ年下の彼に、折にふれ、プレスをかけてきた。
　「子どもがほしいから、結婚したい」
　でも、直接いうと、「おれだってがんばっているんだ」と、なぜか、キレられる。３カ月に１度ぐらい、工夫しながら切り出す。最近仕事がんばっているね、とまず相手を立ててから。
　職場で出会い、アプローチをかけてきたのは彼だった。職場の飲み会の後も、自分だけ家まで送ってくれた。「ユカちゃんはモテるよ」とほめるから、「それなら私とつきあえるの？」と聞いた。彼はしばらく考えて「ハイ」といった。
　末っ子で岡田将生似の彼は、自分がまだ２５歳ぐらいだと思っているらしい。ユカさんから聞いた、お店やファッション情報をツイッターで横流し。女の子のフォロワーにキャーキャーありがたがられ、バーチャルにモテて、よろこんでいる。
　毎日、ユカさんの手料理を食べながら、おしゃべり。旅行にも行く。ふたりの時間が楽しいほど、彼は「モラトリアム男」になり、責任から逃げていく。そんな構図なのは、とっくにわかってる。
　先日、母から電話がきた。
　「もしもし～？　それで結婚はどうなっているのよ？」
　何も答えず、電話をがちゃ切りした。キレた自分に、しばし呆然とした。
　同じくあと２カ月で３５歳になる都内の会社員のナオコさんにも会った。３カ月前まで不倫の泥沼。でも今は結婚と出産にまっしぐらと聞いていた。

　●最初の夜に出産計画
　既婚者の元彼は、仕事関係で知り合った相手で、４０歳だった。猛烈なプレゼント攻撃にあったのが３年前。最初は嫌いだったのに、口説かれて、あっさりと彼の手におちた。
　他の女性とデートしているところを偶然みかけて、げんなりした。でも、求められるまま、関係を続けていた。もちろん、結婚の望みもない。はやく子どもをつくりたいと焦っていた。
　踏ん切りがつかなかったところに、社内の飲み会で、３７歳の今の彼と出会った。２次会で２人きりになり、朝まで語り合った。いつの間にか、話題は出産計画になっていた。
　「４０歳までに、２人産みたいなあ」
　「逆算すると１人目はいつ？」
　すぐにつきあい始めた。２人で飲みながら、将来設計を語るのが至福のひとときだ。
　でもこれ、順調すぎないか。そんな自分の声がする。
　彼は離婚経験がある。数年で別れたと聞いた。今度は大丈夫だろうか。またすぐに別れたりしたら－－。かといって、お互いを知り、じっくり恋愛するだけの時間的な余裕もない。
　ふと立ちすくむ自分がいる。
　（文中カタカナ名は仮名）
　
　■３５歳・彼氏あり・独身女性のフコウチャート
　◆フコウを感じる度合い
　いまの自分の「フコウ度」にあえて点数をつけるとしたらどれくらいなのか。点数は広く分散していますが、一番多かったのは、４１～５０点の範囲。平均値はずばり４３．０３点でした。
　＜あなたのフコウ度は？＞
ちょいフコウ（０～３０点）　　　３３．０％
まあまあフコウ（３１～６０点）　３６．８
かなりフコウ（６１～１００点）　２１．４
無回答　　　　　　　　　　　　　　９．０

　◆フコウを感じるとき
　フコウを感じることが多いのは、収入（２５．２％）について考えるときがもっとも多く、仕事（２１．３）、親（１１．６）、結婚（１１．０）が続き、そのほかは彼、住まい、転職、子どもの順でした。仕事や親についてフコウを感じる人よりも、収入や結婚についてフコウを感じる人の方が「度合い」が高そうです。
　＜何についてのフコウがより深刻？＞
収入　ちょいフコウ：２８．２％　まあまあフコウ：４１．０　かなりフコウ：３０．８
仕事　ちょいフコウ：４８．５　　まあまあフコウ：４８．５　かなりフコウ：　３．０
親　　ちょいフコウ：３３．３　　まあまあフコウ：３８．９　かなりフコウ：２７．８
結婚　ちょいフコウ：２９．４　　まあまあフコウ：４７．１　かなりフコウ：２３．５

　◆彼の存在
家でまったりデートが幸せという「草食系」カップルが目立ちます。フコウを感じるのは、彼と会えないときや、コミュニケーションが取れないときという、仲良しカップルが多そうです。
　＜結婚願望は？＞
ある　　　　６１．３％
ない　　　　１１．６
わからない　２７．１

　＜ある人のうち、交際中の彼と結婚したい？＞
はい　　　　７２．６％
いいえ　　　　２．１
わからない　２５．３

　＜彼といてシアワセを感じるときは？（複数回答）＞
休日、家でまったり　　　　６９．０％
旅行に出かける　　　　　　５６．８
一緒にテレビを見る　　　　４５．２
誕生日やクリスマスを祝う　４３．２
セックスをする　　　　　　４０．０
　その他…買い物、ビールを飲む、そばにいるだけでシアワセ、一緒に語学の勉強をする

　＜彼といてフコウを感じるのは？（複数回答）＞
自分の話を聞いてくれない　　　２５．２％
約束をキャンセルされた　　　　２１．３
彼からメールが来ない　　　　　１７．４
結婚の話をはぐらかされた　　　１３．５
上から目線でアドバイスされた　１０．３
　その他…子どもはほしくないといわれた、すぐに会えない、浮気、先が見えたとき

　◆自分のイメージ
独身キャリアウーマンより、子育てと仕事を両立させているイメージの松嶋菜々子があこがれ１位に。自己イメージは、ナチュラル志向ながら、「かわいい」とほめられたい、若くありたいという心理がのぞきます。
　＜あこがれの芸能人は？＞
松嶋菜々子　１４．８％
天海祐希　　１２．９
菅野美穂　　１０．３
篠原涼子　　　９．０
深津絵里　　　９．０
永作博美　　　７．７
　その他（多い順）…梨花、後藤久美子、宮沢りえ、井川遥、米倉涼子、藤原紀香、武田久美子、三浦理恵子

　＜オフのファッションで心がけているスタイルは？（複数回答）＞
ナチュラル　　　　　　５７．４％
カジュアル　　　　　　３８．１
かわいい　　　　　　　３３．５
エレガント　　　　　　２６．５
年相応　　　　　　　　２０．６
太っている部分を隠す　１８．１
　その他（多い順）…若い、明るい色、セクシー

　＜一番うれしいほめ言葉は？＞
かわいい　　　２５．２％
品がいい　　　２１．９
気配り上手　　１２．９
若い　　　　　１１．９
おしゃれ　　　　５．８
仕事ができる　　５．２
その他　　　　１７．１
　その他（多い順）…２０代に見える、頭がいい、モテそう、家庭的

　◆親しい女友達
　女友達の数や、友達に独身、既婚のどちらが多いかというのを、フコウ度を左右する要素に挙げる独身女性が多いです。
　＜親しい女友達は？＞
いない　　６．５％
１人　　　８．４
２人　　２１．３
３人　　２１．９
４人　　１５．５
５人　　１４．２
６人　　　５．８
７人以上　６．５

　＜親しい女友達は独身、既婚、どちらが多い？＞
独身が多い　３８．６％
既婚が多い　３０．３
半々ぐらい　３０．３
その他　　　　０．７

　◆マイブーム
　ストレスを癒やしてくれる存在は彼が上位にきましたが、お守りをはじめスピリチュアルなものに関心が高い人も目立ちます。携帯電話の待ち受けは、彼の写真より、ラッキーチャームが上回りました。
　＜ストレスの発散方法は？（複数回答）＞
彼に電話　　　　　　　　　３２．９％
彼と遊ぶ　　　　　　　　　３０．３
読書　　　　　　　　　　　２８．５
カフェでスイーツ　　　　　２５．８
女友達と飲み放題　　　　　２０．５
コンビニで買ったスイーツ　１４．８
海外ドラマのＤＶＤを鑑賞　１１．０
　その他…カラオケ、長風呂、アロマテラピー、ヨガ、料理、加圧トレーニング、いろんな人とデート、パチンコ

　＜スピリチュアルなものへの関心であてはまるのは？（複数回答）＞
お守りを持っている　　３８．７％
パワースポットが好き　２７．１
パワーストーンを買う　２３．２
神社によく行く　　　　２１．９
占いを信じる　　　　　１８．７
行きつけの占師がいる　　５．８
関心なし　　　　　　　２３．２

　＜携帯電話の待ち受け画面は？＞
景色の写真　　　　２２．６％
買ったときのまま　１４．８
ペットの写真　　　１２．９
ラッキーチャーム　　７．１
無地　　　　　　　　７．１
彼の写真　　　　　　２．６
その他　　　　　　３２．９
　その他…ディズニーのキャラクター、姪っ子や甥っ子、自分で釣った魚、愛車、好きな芸能人（ポルノグラフィティ、嵐ほか）、好きな野球選手、水着の女性、彼からのバースデーメッセージ
　（調査はインターネット調査会社「マクロミル」を通じて、首都圏・関西圏の企業で働く、彼がいる３５歳の独身女性１５５人を対象に行った。グラフは小数点以下の処理上、１００％にならない可能性がある。）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00055	2010年10月18日	週刊	アエラ	048	01401文字

「脱ぐ順番」が肝要でして　大流行したサロペットとトレンカですが

　体形がカバーでき、人目を気にせずにミニがはける。
　女子にとってはいいことばかりの流行ですが、デート服にするには「心構え」が必要なようです。
　
　今夏、若い女性を中心に流行したサロペットやトレンカをご存じでしょうか？
　サロペットは、フランス語でいう「オーバーオール」。胸当てのついたズボンのことだ。光沢のあるやわらかい素材に花柄が特に人気で、一枚でユニセックスな可愛らしさを表現できるところが受けた。ウエストを締め付けないので着ていて楽だし、体形もカバーできる。
　一方のトレンカはレギンスの一種。レギンスはタイツの足首から先を切り取ったような形だが、トレンカには、昔の学校指定ジャージーの裾にあった紐のようなものがついている。これを土踏まずに引っ掛けてはく。
　ストレッチ素材で足を覆うので美脚を演出でき、ミニスカートやショートパンツも躊躇なくはける。タイツと違って、ペディキュアや、草履のようなトングサンダルも楽しめる。
　しかし、男子には不評だ。
　「この暑い中、レギンスはくなんて信じられない」
　と話すのは、ＩＴ企業に勤務する男子（２６）。記録的な猛暑の中でレギンスは、見た目にも暑そうだ。就職活動中の男子大学生（２２）はより率直で、
　「ショートパンツには生足が最高なのに」

　●彼女が江頭２：５０に
　女子として聞き捨てならないのは、こんな声だ。
　「あれ（サロペット）、脱がすの面倒くさそうだな」
　プログラマーとして働く２８歳の男子も、こう話す。
　「女性の服は、着脱の構造が分からないと脱がせられない。未経験のころは、ブラジャーを外す練習をしたこともあります」
　都内の大学に通う男子学生（２２）には、ステディーな彼女がいる。この夏は、「スカートにレギンス」が彼女の定番で、その日のデートにも、フレアスカートにレギンス姿で現れた。
　ベッドに腰掛けて、「いい雰囲気」になったとき。上着を脱がせ、いつもの流れでスカートを脱がせた。レギンス一枚になった彼女に、思わず爆笑してしまったという。
　「まるで、江頭２：５０みたいに見えたんです」
　好みは人それぞれだから、
　「レギンス一枚の姿は、ピッタリと体にフィットしたレオタードみたいでいい」（前出のプログラマー）
　という男子もいるが、女子としては「江頭２：５０」は避けねばなるまい。

　●いざという時の心得
　モードやジェンダーに詳しい立教大学の北山晴一名誉教授によれば、サロペットやショートパンツというアイテムには、「無垢な男の子」を装って「女性性」を引き出す狙いがある。
　「男性が一番嫌うのは、女性が服装の主導権を握り、『見せてもらっている』という感覚に陥ること。『勝負下着』などと言って女性が張り切れば張り切るほど、『見せられている』感が強くなり、萎えてしまいます」
　サロペットもトレンカも、見せたいところは見せ、見られたくないところは隠してくれる、女子に都合のいいファッション。男子への「配慮」に欠けていることは確かだ。
　女子としてはせめて、レギンスやトレンカは先に脱がせてもらうか、自分でさりげなく脱いでしまうことを心がけたい。
　（編集部　諏訪満里子）
　
　【写真説明】
男子のみなさんには申し訳ありませんが、店頭には秋物のサロペットやトレンカも並び始めました。流行は、秋以降も続くようです
　＜ｐｈｏｔｏ　編集部・東川哲也＞
　＜ｉｌｌｕｓｔｒａｔｉｏｎ　土井ラブ平＞



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00056	2010年10月03日	朝刊	１社会	039	00225文字

（青鉛筆）「山ガール」のファッションショー　群馬・湯檜曽公園


　▽谷川岳のふもと、群馬県みなかみ町の湯檜曽（ゆびそ）公園で２日、若い女性登山者「山ガール」のファッションショーがあり、大学生らがモデルとして登場した＝写真。
　▽防水や保温に優れたスカートのほか、「８千メートル級の山でも寒くない」という、体のラインがきれいに見えるダウンジャケットなどが紹介された。
　▽機能と見た目を兼ね備えた装備で女性登山者は増えている。町観光協会は「安全もおしゃれも妥協しない。これぞ現代女性」と、流行に乗った観光振興に期待する。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00057	2010年05月03日	朝刊	新潟全県・１地方	017	01890文字

「平和」講義取り組む新潟大、学生サークルは…　存続危機も、下級生引き継ぐ／新潟県


　３日は憲法記念日――。平和や人権問題など憲法にまつわる問題は、ふだんの生活の中ではどうも縁遠い。新潟大学では平和について考える講義をずっと続けており、講義をきっかけに学生による平和サークルも生まれた。とはいえ、今どきの学生の間では「平和」を声高に語るのは流行（はや）らないようで、サークルは存続の危機。そんな中、何とかサークルを維持しようと踏ん張る新入生や、ニューヨークで３日から始まる核不拡散条約（ＮＰＴ）再検討会議に参加する学生も出てきた。（高岡佐也子）

　新潟大では１９９４年から、「平和」をキーワードに国際活動の現場で活躍する人や、核開発の技術の専門家など多彩な分野からゲストを招き、それぞれの視点からの平和について説く「平和を考える」を開講している。
　講義が生まれた背景には、大学の教職員らの苦い体験があった。

　●教職員が「宣言」
　第２次世界大戦では、核や武器の開発のために大学などの研究機関が手を貸した。同じ歴史を繰り返さないようにと、同大は８８年、当時の教職員の過半数以上が賛同し、研究成果を戦争や軍隊に転用させない「非核平和宣言」を名古屋大や山梨大など他大学とともに定めた。そんな思いを「学生にも理解し、共有してもらおう」と、講義は始まった。全学部の学生が受講でき、年間１コマだった講義も、現在では３コマにまで増えた。それぞれ１５０人の定員に対し、２００～３００人の受講希望があるという。
　講義の発起人のひとりで理学部の赤井純治教授は「若者は、心の底では平和問題について関心を持っている。ところが、学生同士の日常の会話の中では、お笑いやファッションなどの話が中心で、まじめな話は『ダサい』と敬遠される。授業をきっかけに、少しずつでいいから、平和に対してさらに深く考え、行動できる学生が出てくれば……」と期待を寄せる。

　●受講生立ち上げ
　そんな講義をきっかけに生まれたのが、平和サークル「平和を考える新大９９９」。約１０人の受講生が０４年、講義内容を掘り下げたり、平和に向けたイベントを開催したりしようと、自主的に立ち上げた。集うのは、文系も理系も関係なく、平和に対する熱い思いを持った学生たちだ。これまでに４００人規模の講演会や、広島での原水爆禁止世界大会への参加、学内での署名活動などを行ってきた。
　ところが昨年、メンバーが全員４年生以上になった。存続の危機に直面したが、ちょうどその頃、講義を受けていた新入生らが、別のグループで勉強会を始めた。そのひとりが現在の代表で法学部２年の久力奏音（くりきかなね）さん（１９）だ。
　久力さんは昨秋、赤井教授からサークルについて紹介された。はじめは「荷が重い」と入会をためらったが、平和への関心がまさった。久力さんは「実際に一緒に動いてくれる人が少なく、心が折れそうになったこともある」と振り返る。
　しかし、「サークル活動を通じて多くの人に出会い、勇気をもらった。核や戦争は遠い存在だと思っている人たちとの温度差を少しずつ、埋めていきたい」と目を輝かせる。
　細々とではあるが、確実に、平和に対する熱意は受け継がれている。

　◆法学部の佐藤さん、渡米してアピール行動参加　米できょうからＮＰＴ再検討会議
　「戦争になったら、僕は戦地には行きたくないな」
　小学生のころ、漠然と考えていたことを思い出す。新潟大法学部２年の佐藤博亮（ひろあき）さん（１９）は、気が付けば勉強やアルバイトばかりの大学生活を送っていた。ところが、「平和を考える」講義を受けていたある日。そんな日常を変えるきっかけが訪れた。
　講義を主宰する赤井教授が昨年暮れ、ニューヨークで５月にある「核不拡散条約（ＮＰＴ）再検討会議」に参加する学生を募った。佐藤さんのまぶたの奥に、高校２年で行った広島への修学旅行の体験がよみがえった。原爆ドームの無残な姿、日本軍の補給隊員だった男性被爆者の体験談……。「そこへ行けば変われるかもしれない」と、気付けば手を挙げていた。
　ニューヨークでは、世界中から核廃絶に向けて集まる人らとともに、アピール行動に参加する。学内の平和サークルのメンバーと一緒に作った、折り鶴でできた絵も持って日本を飛び立った。
　「核問題のもとに世界中から集まる人たちの熱気を感じてきたい。世界で唯一の被爆国の人間としてできる限りのアピールをしたい」

　【写真説明】
佐藤博亮さん（中央）と「平和を考える新大９９９」代表の久力奏音さん（右）ら。核不拡散条約（ＮＰＴ）再検討会議へ持参する折り鶴で作った絵には、青い鳥や虹がデザインされている＝新潟市西区の新潟大学



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00058	2010年02月22日	週刊	アエラ	049	03903文字

（読んでから笑え：６）フルーツポンチ　亘健太郎×村上健志

　人よりちょっと、個性的でありたい。
　そんな見えっ張りな気持ちをえぐりだす、当代一の「風刺派」お笑い芸人。
　でも本当は思ってる。
　「背伸びだって、大事だよ！」
　（編集部・福井洋平　写真・門間新弥）

　かさぶたを思い切りはがすような、痛気持ちよさ。
　「フルーツポンチ」のコントを見ると、いつもそんな感覚に襲われる。
　ボケ役、村上健志演じる自意識過剰でカッコつけの男に、ツッコミ役の亘健太郎がひたすら当惑する。たとえば、自宅に亘を呼んだ村上。不意に聞く。
　「フランス映画で何が好き？」
　戸惑う亘。村上は大げさに肩をすくめて声を張る。
　「フランス映画観ない人？　オレって、変わってんのかな～」
　別の状況。フィルムカメラにはまった村上が、亘に言い放つ。
　「いいよなー、デジカメは何度も撮り直せて。あー俺も一発勝負の緊張感から解き放たれたい」
　なんだこいつ、うっぜえ、バカみたい。そう笑いつつ、ふと心がちくっと痛む。自分だって程度の違いはあれ、こんなふうに自分の趣味をひけらかしたり、カッコつけてるように見られてたりして。人はみんな見えっ張りなんだから……。フルーツポンチがレギュラー出演するフジテレビ「爆笑レッドシアター」演出の藪木健太郎さんが言う。
　「形だけブームにのっかってる人、世間ではやってるだけのものを自分発信のものと勘違いしている人。村上は、そういう人物を切り取る視点が面白い」
　暴走する村上を、引いた目線から冷ややかに見るのが亘だ。
　「お客さんは村上だけでなく、亘の反応を見て笑うんです。彼がいないとフルーツポンチは成立しない」（藪木さん）
　亘は工業高校から自衛隊に進んだ。横浜出身の亘は高校時代、周りと壁を作っていた。異性を意識したりワルぶってみたり、そんな高校生特有の「背伸び感」が嫌いだった。

　●安定求め自衛隊に
　「『亘さん』って同級生から呼ばれてました。『逆高校デビュー』状態でした」（亘）
　自衛隊に進んだのも、「安定してるから」という若者らしくない理由だった。
　一方の村上は、オシャレ大学の代表とも言える青山学院大の出身だ。ネタ同様亘とは好対照な経歴。さぞかし彼の演じるキャラそのもののチャラチャラ人生……と思いきや、そんなに単純なものではないらしい。
　「人よりミーハーだったり、流行に対して敏感なやつ。そういうのに僕は興味がなかったんです。服だって今もあまり興味ない」（村上）
　自分の演じるキャラは、自分が好きじゃないキャラ。でも、なんでそんなキャラを好んで演じるようになったのか。
　今でこそ、イケメンでモテる部類に入る村上だが、中学時代はメガネで服装もダサい、いわゆる「イケてない」グループの一員だった。学校内で他の生徒らとコミュニケーションを取るためには、
　「ちょっと面白いことを言うしかなかった。何かいじられたら、結構返すようにしてました」
　でも、と付け加える。
　「いじめられてたわけじゃないですよ、僕は」

　●高校デビューで柏へ
　彼は亘とは正反対に、「高校デビュー」を目指した。メガネを外し、おしゃれや異性に興味があるふりをし、自宅のある茨城県牛久市から柏（千葉県）まで足を延ばした。東京は、ちょっと敷居が高かった。そのころ、高校生は流行の発信世代。「スーパー高校生」と称されるファッションリーダーがもてはやされていた。柏にそんな高校生がゴロゴロいるはずもないのだが、村上青年にはそこがスーパー高校生のたまり場に見えた。
　「芸能人見てるような感じでしたね」（村上）
　大学に現役合格し、さらに背伸びする。女性とつきあったこともないのに、女性経験を聞かれると、
　「１人かな。高２のときから２年くらいつきあってて……」
　細かい設定まで作り上げたウソをついていた。心の中では、大学生特有の軽いノリや明るい雰囲気が大嫌いだった。
　「サークルとかで、お酒をとにかくたくさん飲んだらえらいとか面白いとか、そういうノリとかが大嫌いだったんです」

　●「最初は勘違いから」
　サークル嫌いの人間とつるんで行動していたが、そのメンバーでクラブを借り、イベントを打つことになってしまった。そういうことをやりたくないから、自分たちは集まったはずだったのに。
　「ものすごい違和感感じながらやってましたね」（村上）
　カッコつけ世界への、あこがれと反発。村上は、その二つをずっと持っていた。たくさんあるネタの一つにすぎなかった「ウザい男シリーズ」がここまではまったのは、村上自身がずっと自分の中に違和感たっぷりに「カッコつけ村上」を飼っていたから、なのである。
　さて、村上の中に「カッコつけ」はいなくなったのか。それが、意外にそうでもない。
　「基本的に、自分をよく見せようとする体質なんです。ただ、今はウソはつかないです。『カッコつけてます』っていうのを言える人間になったんで」（村上）
　「ネタで見せる村上は誇張してますけど、根本はああいう感じですよ」（亘）
　村上は、言う。
　「背伸びは、大事なんです。ずっとふさぎこんで学生生活を送るよりも、長い目で見たら背伸びしたほうがいいんです。背伸びはストレッチなんです。いつか変わろうと思わなきゃ変われないので、それがまわりから見てみじめで格好悪くても、それに追いつくだけの人間になればいいだけなんで。偉くなる人はみんな勘違いから入るんです。我々の世界だって、お笑いやろうっていう時点でもう調子乗ってるじゃないですか」
　心にしみる言葉。なんだけどちょっと長い……彼が普段演じるキャラがどうしても、脳裏によぎってしまう。そう、村上が演じる「まぬけカッコつけキャラ」は彼の素の姿にすごく近いのである。藪木さんが証言する。

　●村上はギャップが魅力
　「彼は、ナルシストで大口叩きなんです。だけどよく見たら体のキレも悪いし歌も下手だし。でも、そのギャップが、彼の可愛げなんです」
　２人に、夢を聞いた。
　「地道にやって、行けるところまで行きますよ。週２回だけ働いてあと休みでも長者番付に載るくらいになれれば」（亘）
　「これ以上仕事をこなせないって時でも来た仕事は断らない。そんな熱を持った先輩にあこがれてますし、そうなれるといいですね」（村上）
　村上の熱と、亘の冷静。その両輪を持つ限り、フルーツポンチはいつまでも独自の世界を歩みつづけられる。そんな風に考えてるオレって、やっぱり変わってんのかな～！
　（一部敬称略）

　◇コンビは「仮契約」
　「半年くらい相方がいなくて、２人用のネタを書いたけどやる相手がいなくて、残ってるやつでましな亘に声をかけたんです。ちゃんとしたコンビじゃない」（村上）
　「遊びの延長みたいなところもあって、成り行きですね」（亘）

　◇今後も「ウザい男」ネタを続けるのか？
　「ネタの方向性とか、意識して作ってる人はそもそもあんまりいないと思います。たまたま僕が気になっちゃうのは、町にいるちょっと変な人とか、そういうのなので」（村上）
　「僕の自衛隊という過去が今後フィーチャーされるかもしれませんし、どこにチャンスが転がってるかわかりませんから」（亘）

　◇村上は演技派なのか？
　「演技っていうか、キャラです」（亘）
　「悪ふざけです」（村上）

　◇東京は今でも嫌い？
　「情報文化が集まりすぎてると思うんです。イケすぎてるという。東京は異常だと思いますよ。ネタづくりにもそんな気持ちが反映されてると思います」（村上）

　◇就職を捨てて芸人へ
　「中学の時に手術を受けたんです。実は命にかかわる可能性もあったそうで。そのときに親は『命があるだけでいい。この子が何をしたいと言っても止めないでおこう』と思ったそうです」（村上）
　「たまたまお笑いやりたいって思ってた時に地元の友人から誘われて、これは運命だと。でもその友人は結局、大手商社に入っちゃいました」（亘）
　　　　　　＊
　村上健志　むらかみ・けんじ／１９８０年、茨城県生まれ。小学校～高校までサッカー部だが、リフティングは３０回くらいしかできなかった。大学卒業後、芸能人を目指して専門学校に行くが、友人に誘われて芸人の道に
　　　　　　＊
　亘健太郎　わたり・けんたろう／１９８０年、神奈川県生まれ。小学校～高校まで野球部に所属。松坂大輔と同世代で中学の友人は松坂のチームメートだったが、本人は松坂との対戦経験なし。自衛隊に５年勤務した。既婚

　■フルーツポンチ（村上健志・亘健太郎）
　２００４年　村上と亘、吉本の芸人養成所「ＮＳＣ」に入学（東京１０期生）。同期にオリエンタルラジオ、はんにゃら。入学後半年近くたち、コンビネタを作っていた村上が「残っていたやつで一番ましだった」（村上談）亘を誘い、コンビ結成。
　２００５年　ＮＳＣの卒業公演でロボットネタを披露し、すべる。正式デビュー。しばらくは舞台にも出られなかったが、先輩芸人「ダイノジ」のイベントでネタを初披露したところ受け、自信をつける。
　２００８年　フジテレビ「爆笑レッドカーペット」出演。「アンダーグラウンドぶる男」など、村上がウザい男を演じる「○○な男シリーズ」が話題を呼び、ブレーク。
　２００９年　テレビ東京「ピラメキーノ」、フジテレビ「爆笑レッドシアター」などのレギュラーに。

　【写真説明】
亘健太郎（左）、村上健志（右）
ネタは村上が作る。比べられることの多い同期のはんにゃは「特に意識してない」（亘）
「レッドシアターで共演してる柳原可奈子は、村上を見て『悔しい』って思ったらしいですね。男性であそこまでキャラクターを演じられる人はいないと思っていたから」（藪木さん）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00059	2009年11月29日	朝刊	オピニオン２	018	00420文字

（声）若い世代　おしゃれ　外国発ブランドに興味津々　【大阪】


　大学生　安田友香（広島県廿日市市　２０）
　最近、海外発のファッションの店が東京に次々と進出している。Ｈ＆Ｍ（スウェーデン）、フォーエバー２１（米ロサンゼルス）など。共通して言えることは、低価格ということだ。私たちぐらいの年齢でも十分買えるものがそろっている。しかもちゃんと流行を取り入れ、オシャレでかわいいものが多い。
　日本で低価格で服が買えるといえば、まずユニクロを思いつく。だが、最初に挙げたようなショップに比べると少しオシャレ感が足りないように私には見える。
　外国発ショップには「海外セレブご愛用」もある。なぜか欲しくなってしまう。一緒のものを着ているだけでうれしかったりする。ユニクロも有名モデルとのコラボ商品やオシャレなデザインのものも作ったりしているが、やっぱり何か足りない。
　最近の若者はオシャレに敏感だが、あまりお金をかけられないので、オシャレでかつ安いものを求める。こうした「ファストファッション」の競争が激化しそうだ。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00060	2009年10月21日	朝刊	愛知全県・とうかい	026	00820文字

（音楽のお値段：７）ミュージシャン　生き残りへネット活用　／名古屋・共通


　携帯の違法ダウンロード、年４億曲

　今年３月、浜崎あゆみが国内で初めて、ＵＳＢメモリーの新作アルバムを発売した。若者のＣＤ離れを象徴するように、その後も倉木麻衣らの新作ＵＳＢが店頭に並んだ。音楽の伝送手段がインターネットとパソコンに移る時代の産物だ。
　ネットの世界では、無料でも様々な音楽を楽しめる。名古屋市の男子大学生は「自分も周りも日常的にファイル交換ソフトを利用し、タダで音楽を入手している」。国内の携帯電話による違法ダウンロードだけで、０７年の１年間に約４億曲と推計される（日本レコード協会）ほどだ。
　違法行為に手を染めなくても、動画共有サイト「ユーチューブ」で歌手と曲名を検索すれば、音楽ビデオが見たい時に見られる。今ではレコード会社も音楽ビデオを提供し、販売促進に利用している。英国の人気ロックバンド「フィーダー」で活躍するタカ・ヒロセ（４２）＝岐阜県瑞穂市出身＝も「ヒット数が１００万を超える曲もあった。多くの人に音楽を届けられるネットを使いこなすことが音楽業界で生き残る道だ」と言い切る。
　音楽の作り手にとっても、ＣＤが売れないマイナスばかりではない。例えば、世界的なソーシャル・ネットワーキング・サービス「マイスペース」を使い、女性歌手ＡＭＷＥ（アムウィー）は、昨年１１月に名古屋市に移り住むと同時に、自作の楽曲とデザイン性の高い写真を公開した。本名や年齢、出身地など履歴は一切伏せた。「固定観念は邪魔。大型新人として見せる演出にこだわった」
　世界的に流行するエレクトロ・サウンドを取り入れた楽曲は海外で評価され、ファッションブランド主催のコンテストで入賞、ロンドンとパリでのライブに出演した。デビューＣＤを今月発売したＡＭＷＥは言う。「無名でも海外との音の交換や共作が簡単。毎朝起きて海外からのコメントを読むたびに感動しています」（岡本洋太郎）

　【写真説明】
ライブで歌うＡＭＷＥ＝１日、ロンドン、ソニー・ミュージック提供



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00061	2009年06月25日	夕刊	１社会	009	01559文字

街で浜で、ごみ拾いに若者集合　広がる交友「楽しい」　【名古屋】


　書を捨てよ、町へ掃除に出よう――。大学生や若者の間で、街のごみ拾いが、ちょっとした流行になっている。キーワードは「オシャレに、楽しく」。誰でもできるボランティアという気軽さとエコブーム、意外な充実感が人気の秘密のようだ。（姫野直行）

　今月３日の午後７時半、名古屋市中区栄３丁目の矢場公園に２０～３０代の男女１２人が集まった。清掃活動に取り組むＮＰＯ「ｇｒｅｅｎ　ｂｉｒｄ」（東京都渋谷区）の名古屋チームのメンバーらだ。
　ナイロン製のベスト「ビブス」はそろいのデザイン。同チームのリーダー玉川幸枝さん（２５）が「じゃあ、今日は錦を攻めよう！」と声をかけ、ごみ拾いが始まった＝写真。
　参加者同士は和気あいあい。「どこから来たんですか？」と話しかけ、ショーウインドーを見て「カッコいいね」。約１時間後、集めた６袋分のごみを分別。数人は、「食事に行きます」と街に消えた。
　３月にできた同チームは、月２回の平日の夜と、月１回の土曜の午前、ごみを拾う。毎回１０～２０人が参加する。
　名古屋市熱田区の大学院１年尾崎裕亮（ゆうすけ）さん（２２）は、玉川さんの話を聞き、参加し始めた。汚れた街を見て「ゴミがなければ」とたびたび思ったが、いざ拾うとなると「最初の一歩を踏み出せなかった」。
　参加してみると、環境についてまじめに話せる人から「ギャルっぽい人」までいた。「今は、ごみ拾いがメーンではなく、刺激になるいろんな人と知り合うことが楽しみです」
　玉川さんは「ごみ拾いは、自分たちの地域を考えるいいきっかけになる」と話し、続けるカギは「人とのつながり」と言う。集合時に自己紹介したり、あだ名を付けたりして場を和ませる気遣いを忘れない。
　同ＮＰＯは、長谷部健代表（３７）が、渋谷区表参道の商店街の清掃に参加し「意外に楽しかった」経験から０２年に発足。現在、北海道から沖縄まで２９チームが活動する。
　０３年にＮＰＯ法人化。ビブスは「ナイキ」が提供。軍手には「タワーレコード」のロゴ。あくまで「おしゃれにカッコよく」が基本で、５０以上の企業や団体から協賛・協力がある。
　長谷部さんは、最近のエコブームも、清掃活動に目を向けるきっかけになっているとみる。「ちょっとボランティアしてみたい気持ちはある。道具も何も持たずに集合場所に行けば、誰でもすぐに参加できる場を提供していきたい」と話す。

　●ウミガメ産卵地「気軽に」
　四日市大学（三重県四日市市）の環境情報学部３年立木宏征さん（２４）は昨年９月、友人４人と「ＧＬＥＡＮ　ＥＡＲＴＨ」を立ち上げた。
　ウミガメ産卵地の同市の吉崎海岸で月１回、ごみを拾う。毎回、２０人程度が参加する。
　四日市公害を学ぶ中で、市内に大量のごみが放置された砂浜があることを知ったからだ。大学は正式なクラブ活動として認め、市もごみ袋の無償提供やごみの回収などを支援する。
　３年の中野渡純平さん（２０）は「毎回新しい人に出会えて、人の輪が広がっていくのが楽しいですね」。
　多くの学生に参加してもらうコツは、やはり「楽しむこと」と立木さん。「砂浜がきれいになるとうれしいし、初対面の参加者同士も仲良くなれる」と魅力を語る。
　若者のファッションや文化に詳しい女性誌「ＣａｎＣａｍ」（小学館）の元編集長兵庫真帆子さん（４３）は「ごみ拾いなど気軽なボランティアは『イマドキっぽい』と若い女性も多く参加しているのではないか。エコを楽しみながら、『人とつながりたい』という思いも満足させている」とみる。同誌も０８年１１月号でごみ拾いボランティアについての記事を掲載したという。
　　　　　＊
　問い合わせは、「ｇｒｅｅｎ　ｂｉｒｄ」事務局（０３・５４６９・５３１８）、「ＧＬＥＡＮ　ＥＡＲＴＨ」の立木さん（０８０・３０６１・６５５４）へ。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00062	2009年06月18日	朝刊	福島全県・２地方	028	01124文字

（恋する会津：１０）デモよりビートルズ、青春の行動なのだ　石原信一　／福島県


　そのニュースはたちどころに、学校中を駆け巡った。ビートルズ来日公演。誰か観に行くやつはいるのか。東京・九段下の武道館はあまりにも遠いし、応募者が殺到する抽選で入場チケットを手に入れるのは、ほぼ不可能に思われた。
　エレキバンドは１９６６年の会津若松にもちらほらあった。私の友人がいるバンドは会津高校、会津工高、若松商業の寄せ集めバンドで、ベンチャーズのインストルメンタルをコピーしていた。エレキは不良になるからと禁止令が出されていたかどうかは記憶にない。
　私はその前年の夏に右大腿（だいたい）骨骨折の手術を受け松葉づえの生活を送っていたので、バンドに入るタイミングを逃した。それでもエレキの音に心臓を鷲（わし）づかみされた高校生のひとりであり、友人のバンドの発表会には参加した。
　ワイシャツの上におそらく父親のものだと思われるベストを着て、学生ズボンの下は雨でもないのにブーツ代わりのゴム長靴、そして坊主頭という異様なルックス。ビートルズのコピーにも挑戦したようだが、ギターだけでも覚えるのが大変なのに、英語の歌まで手がまわらない様子だった。
　コピーしやすいのはベンチャーズだが、あこがれはビートルズ。世界中をエイトビートで熱狂の嵐に巻き込む４人の若者は刺激的だった。そのビートルズの情報をいち早く教えてくれるのは美術部の朴本賛二くんで、東京にいる大学生の兄から流行を仕入れていた。
　朴本くんはアイビーファッションにも詳しかった。新宿のメンズショップから通信販売でＶＡＮのシャツやセーターを買っていた。
　そんな私たちを見て「おまえたちは世の中を考えているのか。６０年安保の時には、市内をおまえたちの先輩の会津高生がデモをして歩いた。政治的な信条は別として世の中を考え行動する覇気があった」と学年主任の先生が嘆いた。その時、私は朴本くんのひそかなたくらみを応援する気になった。
　なんと朴本くんはビートルズの来日公演のチケットを入手したのだ。６月２９日、ビートルズが来日する日に東京に向かう。親はわかってくれたと言った。風邪か何かの欠席理由を学校に伝えてくれるはずだ。期末試験の直前だったが、ノートは貸してやるから安心しろと、私を含めた友人数人が結束した。
　世の中を動かしているビートルズを朴本くんは目撃するのだ。国会議事堂をデモで取り囲む以上に、ビートルズを会津から観に行くことは、いま重要な青春の行動なのだ。朴本くんを私たちの代表として東京に送り込むことを決めた。
　そして彼はビートルズが羽田に着いた夜、列車で会津から旅立った。朴本くんがビートルズに見えた。
　（作詞家　石原信一）

　【写真説明】
列車に乗る友にビートルズへの思いを託した／大泉政晴撮影



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00063	2009年05月21日	朝刊	福岡全県・２地方	026	04707文字

ふくおか情報　／福岡県


　＜講座・講演・募集＞
　●親子モニター大募集「アオサ堆肥（たいひ）でみどりのカーテンを作ろう！」説明会
　２３日［土］［前］１０時半、［後］１時半、福岡市東区香椎浜３、イオン香椎浜ショッピングセンター。市内に住む小学生と保護者先着各２５組。プランターや土、苗やネット付き。申し込みは往復はがきかファクス。詳しくはＮＰＯ法人循環生活研究所（電話０９２・４０５・５２１７）。
　●松本清張の「邪馬台国」をたどる―清張生誕百年
　２３日［土］、３０日［土］［前］１０時半～正午、福岡市南区曰佐３、福岡女学院大学キャンパス内で講義。小郡市埋蔵文化財調査センター勤務で文学博士の片岡宏二さんが清張がもつ独自の歴史観を、邪馬台国論と絡めて解説する。受講料２５００円。６月６日［土］［前］８時～［後］６時、バスツアー。清張が邪馬台国論のキーポイントとしてあげた筑紫平野の遺跡群をたどる。ツアー料６５００円（バス往復料金や昼食代、保険や入館料含む）。定員３０人になり次第締め切る。申し込みは同大学生涯学習センター（電話０９２・５７５・２９９３）。
　●コーヒーを楽しむ会
　２７日［水］［後］１時半～３時半、福岡市中央区天神２、ベターホームのお料理教室福岡教室。講師は日本スペシャリティコーヒー協会認定のコーヒーマイスター・平田隆文さん。コーヒーの基礎知識やおいしいコーヒーの入れ方を学ぶ。２５００円（材料費込み）。先着３２人。申し込みは同教室（電話０９２・７１４・２４１１）。
　●平成２１年度第１回硬筆書写検定・毛筆書写検定試験
　６月１日［月］消印有効。財団法人日本書写技能検定協会が６月２１日［日］、福岡市と北九州市の会場で実施。資格は学歴や年齢、性別などの制限なし。検定種類は硬筆、毛筆とも１級、準１級、２級、３級、４級、５級で試験科目は実技と理論。受験願書は同協会に請求か特約書店で入手可能。申し込みは郵送か持参。試験会場や開始時刻、受験料など詳しくは同協会（電話０３・３９８８・３５８１）。
　●車を楽しくするアイデア大募集
　６月５日［金］消印有効。トヨタ自動車九州が主催する「第８回アイデアコンペティション」で、車の付加価値を高める妙案を募る。テーマは自動車を「便利にする」「楽しくする」アイテムや機能。１次は書類選考で最終審査会は７月１８日［土］。対象は福岡市で開く最終審査会に参加できる国内在住の個人や団体、企業（県外参加者は交通費の一部負担あり）。最優秀賞２０万円などの賞あり。応募は規定の提案用紙にスケッチや説明文を書いて郵送。詳しくは同社福岡事務所内の事務局（電話０９２・７３２・３２１５）。
　●「クールフルール」女声コーラスのメンバー募集
　毎週［水］［前］１０時～正午、福岡市早良区百道２、早良市民センター３階音楽室で練習。月会費４０００円。申し込みは三輪さん（電話０９２・８６３・１４２８）。

　＜展覧会＞
　●玉里桂子ろうけつ染め展
　２４日［日］まで、福岡市中央区天神２、新天町南通り村岡屋ギャラリー（電話０９２・７１１・１１８７）。タペストリーや洋服、バッグなど約１００点。
　●第２０回記念「やすらぎ荘」支援チャリティー　坂下昌　水彩画展
　２４日［日］まで、福岡市中央区天神２、新天町南通りギャラリーＳＥＬ（電話０９２・７４１・４８９０）。四季折々の日本の原風景や花、果実など３５点余りを展示販売。収益金の一部を筑前町の心身障害者訓練施設「やすらぎ荘」に寄付。
　●ＹＡＹＯＩ　ＫＵＳＡＭＡ「ファリックガール１９６７」
　３０日［土］まで、福岡市中央区今泉１、モマ・コンテンポラリー（電話０９２・７１５・０３５５）。マネキン人形をベースに、ファルス状の突起物を全体に付着させた立体作品「ファリック・ガール」を中心に、草間彌生さんの初出展当時のインスタレーションの部分的再現と未公開写真、専属カメラマンのハリー・フェルスタッペン氏が影した草間さんの写真も展示。

　＜イベント＞
　●青葉の森でバードウオッチング
　２４日［日］［前］９時半～［後］０時半、福岡市南区桧原、油山自然観察の森（電話０９２・８７１・２１１２）。９時１０分から、自然観察センターで受け付ける。雨天実施。夏鳥の声を聞きながら観察。１００円。あれば双眼鏡を持参（貸し出しもある）。
　●平成２１年度第１回暮らしと仕事に役立つ法律セミナー「よくわかる相続」
　３０日［土］［後］１時～３時、福岡市東区箱崎１、県立図書館別館２階研修室。講師は県青年司法書士協議会会員。先着４０人（予約優先）。申し込みは電話かファクス。同館参考調査課調査相談係（電話０９２・６４１・１１２３、ファクス０９２・６４１・１１２７）。
　●公園・親子でキャッチボールｉｎ雁（がん）の巣レクリエーションセンター
　６月６日［土］［前］９時半～１１時半、福岡市東区奈多、雁の巣レクリエーションセンター。講師は福岡ソフトバンクホークスＯＢ２人。ボールの捕り方や投げ方、打ち方の基礎練習からミニゲームまでをする。対象は園児年長～小学３年生の親子２４組４８人。１人１００円。申し込みは往復はがき。２９日［金］必着。詳しくは同センター管理事務所（電話０９２・６０６・３４５８）。

　＜音楽・舞台・映画＞
　●九州大学マンドリンクラブ第１３８回定期演奏会
　２３日［土］［後］６時、福岡市早良区百道２、ももちパレス。「ノスタルジー」「田舎の祭り」など。４００円、小学生以下無料。佐々木さん（電話０９０・１４８１・３９３１）。
　●九州エネルギー館映画会「マダガスカル」
　２４日［日］［前］１０時、［後］０時半、３時、福岡市中央区薬院４、同館（電話０９２・５２２・２３３３）エネルギーホール。日本語吹き替え版のアニメ映画。
　●緑鷹会演能会
　２４日［日］、福岡市中央区大濠公園、能楽堂。［前］１０時半から社中の仕舞や連吟の発表会。無料。［後］０時２０分から能「通小町」「当麻（たえま）」、狂言「清水」、仕舞「芭蕉（ばしょう）」。指定８０００円、自由７０００円、学生３０００円。エムアンドエム（電話０９２・７５１・８２５７）。
　●北九州映画サークル協議会５月例会「胡同（フートン）の理髪師」
　２４日［日］［前］１１時、［後］６時半、北九州市戸畑区汐井町、戸畑サティ４階ワーナー・マイカル・シネマズ戸畑▽２５日［月］［後］７時、同市小倉北区魚町４、小倉昭和館。北京の下町に暮らす９３歳の現役理髪師の日常をドキュメンタリータッチで描いた０６年の中国映画。１７００円、中高生１３００円。同協議会（電話０９３・５６１・１７８４）。
　●博多山笠
　２７日［水］、福岡市中央区天神５、市民会館。［後］６時半から、プレトーク。出演は能楽師・白坂保行さん。７時から、１部＝能「博多山笠」の原作者の久貫弘能さんと写真家の藤本健八さんが「博多の町と山笠の魅力」と題して基調講演。２部＝能「博多山笠」。３５００円、高校生以下の学生券は当日座席指定で１０００円。エムアンドエム（電話０９２・７５１・８２５７）。
　●小山実稚恵「音の旅」ピアノリサイタル
　２８日［木］［後］７時、北九州市八幡東区平野１、市立響ホール。ショパンのノクターン第１、２番、シューマンの謝肉祭「四つの音符による面白い情景」など。４０００円、学生２０００円。当日５００円増し。音風の会事務局（電話０８０・３９７２・３７８９）。
　●クシシュトフ・ヤブウォンスキ　ピアノ・リサイタル
　２９日［金］［後］７時、福岡市中央区天神２、福岡銀行本店大ホール。ポーランド出身の国際的なピアニストによるオールショパンプログラム。３５００円。福岡音楽文化協会（電話０９２・４１４・８３０６）。
　●朝日新聞・ＫＢＣ名画ペア招待試写会「愛を読むひと」
　６月４日［木］［後］７時、福岡市博多区中洲５、明治安田生命ホール。応募多数の場合は抽選。はがきに住所、氏名、年齢、試写会名を書き、〒８１０・８５７１　ＫＢＣ名画招待試写会係へ。５月２６日［火］必着。
　●稲川淳二の怪談ナイト
　９月１９日［土］、２０日［日］［後］７時、福岡市博多区住吉３、住吉神社能楽殿。桟敷５５００円（５０００円）。チケットは５月３０日［土］発売。ピクニック（電話０９２・７１５・０３７４）。

　＜ショッピング＞
　●岩田屋本店（電話０９２・７２１・１１１１）「婦人ファッション・サンダルバーゲン」
　２２日［金］～２５日［月］、本館７階大催事場。カットソーやチュニックブラウス、クロップドパンツなど多彩な婦人服がそろう。今から大活躍の明るい色のウエッジソールサンダルやビジュー（飾り石）付きのサンダルにも注目。初日には特別サービス品として、サンダル各種２１００円（１００点限り）や、１０５０円から用意する婦人服サンプルセール（なくなり次第終了）などの目玉商品もある。
　●大丸　福岡天神店（電話０９２・７１２・８１８１）「ワコールバザール」
　２２日［金］～２５日［月］、本館８階催場。薄着になる衣替えの季節にブラジャーやショーツをはじめ、ナイティーやマタニティー、子供用の肌着をお買い得価格で販売。透けない、ひびかない、通気性、速乾性も優れた機能性インナーなども充実。あわせて、本真珠を特別価格でそろえて販売するパールアクセサリーバザールも同時開催。
　●福岡三越（電話０９２・７２４・３１１１）「初夏の婦人靴・バッグ　大バーゲン」
　２４日［日］まで、９階催物会場。買ったその日から夏まで活躍するサンダルやパンプス、カジュアルシューズなどサイズも豊富に大集合。夏の必須アイテム、かごバッグや、流行のメッシュバッグなど今夏のトレンドがいち早くお買い得価格で登場。「雨傘・パラソル大バーゲン」も同時開催。
　●小倉井筒屋（電話０９３・５２２・３１１１）「定額給付金スタート記念フェア」
　６月９日［火］まで。定額給付金の支給に併せ、暮らしやファッション、趣味を応援。「この際、せっかくだから、ちょっと贅沢（ぜいたく）してみよう」をテーマに、様々なアイテムやグルメを紹介。家族みんなで楽しめる四つのカテゴリーから１品ずつチョイスできる「選べるディナーセット」（９９７５円）や、活動的な女性にはＵＶ対策グッズなどを提案。
　●キャナルシティ博多（電話０９２・２８２・２５２５）「六月博多座歌舞伎　船乗り込み式典」
　２９日［金］［後］１時（雨天時は３０日［土］実施）、サンプラザステージ。歌舞伎興行の際、俳優が「ご当地到着」を船に乗ってお披露目する独自の伝統「船乗り込み」の乗船式典を開催。中村扇雀丈、中村橋之助丈、片岡愛之助丈、中村勘太郎丈、中村七之助丈らが乗船予定。

　＜朝日さんさん広場＞
　【リバーウォーク北九州４階】
　（電話０９３・５６３・１３７５）
　●初夏の沖縄三線コンサート
　２４日［日］［後］３時半。朝日カルチャーセンター北九州で沖縄三線を指導している北憲治先生（琉球音楽協会所属）と受講生のみなさんが「てぃんさぐぬ花」「二見情話」などを披露する。入場無料。

　○はい！にっこり
　◇加地正宗（かじ・まさむね）、平野詠愛（ひらの・えあ）ちゃん▽０６年２月２５日、０７年１月５日生まれ▽小竹町、北九州市小倉南区▽いつも楽しい時間をありがとう！　２人の笑顔は最高です。健やかに育ってね。（祖父母・平野和弘、徳子）

　◇野田健太（のだ・けんた）ちゃん▽０７年１月１５日生まれ▽大牟田市▽元気いっぱいの健太君、お姉ちゃんと仲よくね。（祖父・義治、祖母・洋子）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00064	2009年04月22日	朝刊	愛知全県・とうかい	030	01317文字

（流行－ｉｎｇ）ルームウエア　若者向けブランド続々　／名古屋・共通


　不景気が続く中、外出を控えて自宅で過ごそうという人が増えている。それならば、家の中でおしゃれを楽しんでもらおうと、アパレルメーカーが「ルームウエア」に力を入れ始めた。名古屋の百貨店には、そんな、ちょっとおしゃれなルームウエアを集めたコーナーも登場した。（山吉健太郎）

　ＪＲ名古屋高島屋の４階。ソファやベッド、窓など、自宅の一室を再現したような空間に５つのブランドのルームウエアが飾ってある。
　色はピンクと白が中心。柔らかな生地のパーカーやキャミソール、ショートパンツなどに小さな柄がほどこされている。津市の大学生上阪美希さん（２１）は初めて見るルームウエアに「かわいいです。友達の家に泊まりに行く時に買いたい」。
　いずれも、主に若者のお出かけ用の服を扱うブランド。ただ、はっきりした色づかいの洋服と一緒に置くと目立たないので、専門コーナーをつくったという。値段は上下で１万円前後と、洋服より１～２割お得。企画した村沢藍子さんは「不景気で家にいる時間が長くなっていることが、ルームウエアが増える背景にあると思う。でも、無名のブランドが出したら、ただのパジャマ。色や柄でブランドがわかる所が、若い世代に支持されている」とみる。
　ネットリサーチ会社「アイシェア」が３月、全国の男女４９５人に不況の影響を聞いたところ、６１．２％が「出費を控えるようになった」と答え、このうち４１．６％は「外出を控えるようになった」という。
　そんな中、ＪＲ名古屋高島屋はルームウエアの品ぞろえを昨秋の１０倍超に増やした。３月の婦人服・洋品の売り上げは昨年同期の８７．９％に減ったが、ルームウエアはこの１カ月で１千点余りが売れている。
　今年２月にルームウエアを発売したブランド「Ｘｍｉｓｓ（キスミス）」では、早くも主力のニットに次ぐ売り上げを占めるようになった。担当部長の岩木久剛さんは「キスミスを着てくれているお客さんに、内でも外でも身につけてもらいたい。ルームウエアは、２３歳という当ブランドの顧客の中心層よりも若い層が買ってくれている。次は洋服を買ってもらい、囲い込めるきっかけになれば」と戦略を描いている。

　○百貨店売り場拡大
　ＪＲ名古屋高島屋が扱うルームウエアは「バービー」「プライベートレーベル」「キスミス」「レストローズ」「ＨｂＧ」の５ブランドあり、昨秋より４種類増えた。型数も雑貨を含めて昨秋の５から８１に増えた。名古屋市内では、三越名古屋栄店が３月からリビング売り場のスペースを広げ、売り上げは前月の２倍近くに伸びた。松坂屋本店も２つのブランドを扱っている。

　◇ｉｎｇナビ
　日本ファッションスタイリスト協会代表理事のあいざわあゆみさん　ルームウエアは「かわいい」と見た目で選びがちだけれども、家族に「おかしい」と言われて着なくなることもある。オフの時間はリラックスを最優先するのか、急な来客や買い物に出られるようにするのか、非日常の世界を演出するのか――。ルームウエアの種類が増えているだけに、自分のライフスタイルをよく考えて選びたい。

　【写真説明】
部屋を再現した売り場「ルームウエアパティオ」＝名古屋市中村区のＪＲ名古屋高島屋、竹谷俊之撮影



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00065	2008年11月19日	朝刊	１総合	001	00650文字

（天声人語）大麻の流行に流されず


　小説「夫婦善哉（めおとぜんざい）」で知られる織田作之助は、ヒロポン注射が巧みだったそうだ。戦後すぐのこと、酒の席などで、やおら腕をまくり上げては自分で打っていた。「当時の流行の先端だから、一つの見栄（みえ）だったろう」と、こちらも無頼派の作家、坂口安吾が随筆に残している▼そんな無頼気取りなのか、それともファッションなのか。大学生の大麻事件が相次いで表沙汰（おもてざた）になっている。汚染のすそ野は広いと見られる。ウチは大丈夫かと、大学の関係者は戦々恐々の日々らしい▼逮捕の様子がテレビで流れていた。自室を捜索する取締官に、学生が何度も「マジですか」と聞く。「これは現実だ」の返答が学生を打ちのめす。罪の意識の薄いまま大麻を栽培していたのだろうが、代償は大きい▼深刻なことに検挙の７割近くは１０代と２０代に集中している。好奇心は若い胸の宝だが、これは褒められない。より危険な薬物への客引き役でもある。引かれて敷居を跨（また）ごうものなら、そこには破滅への舗装道路がまっすぐ延びている▼「ファッションというのは、始めるやつは英雄で、最後まで従わないやつは豪傑で、真ん中にいるやつはみんな馬鹿」。劇作家の山崎正和さんが、昔のドラマでそんなセリフを書いたと月刊誌で語っていた▼いま大麻が一部の若者の流行だとするなら、「つられて手を染めるやつはみんな馬鹿」となろう。始める者が英雄でもあるまいが、ここは流されずに「豪傑」でいたい。若いながらに積み上げたものを、煙とともに棒に振るのは、あまりにもったいない。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00066	2008年10月03日	朝刊	神戸・１地方	032	00872文字

めっちゃカワイイ、靴できた！　アイデアは公募　長田のメーカー、新ブランド／兵庫県


　神戸市長田区の婦人靴メーカーが、インターネットで募った一般女性の好みを採り入れて新ブランドを創設した。大阪や神奈川などの２０人のアイデアを生かした１４種類１万５千足がこの夏、全国の店頭に並んだ。今月末の展示会に向けて新作作りも進む。参加した女性たちは「自分たちの履きたい、めっちゃ可愛い靴ができた」と喜んでいる。（杉田基）

　手がけたのは従業員４０人の中堅メーカー「オークラ商会」。ソーシャル・ネットワーキング・サービス（ＳＮＳ）を使い、社員の朴木彩香さん（２５）が２月にファッションサークルをつくり、靴のデザインに興味のある女性を募った。応募者の熱意や適性でメンバーを選んだため、職種は大学生や化粧品販売員、年齢は１８～２７歳と様々。３月から月１回集まってアイデアを出し合ったほか、ネットで話し合った。
　３カ月後、金と黒のしま模様の太いヒールや左右非対称の柄のハイヒール、流れ星をイメージしたストラップ付きの靴など斬新なデザインの靴が仕上がった。ブランド名はバラのように華やかにという意味を込めて「Ｒｏｓｙ　Ｒｏｓｙ」（ロージーロージー）と命名。５月末の展示会ではバイヤーの反応もよく、北海道から東京、沖縄まで全国の問屋に商品を卸した。８月下旬には、全国の店頭に並んだ。
　朴木さんは「初対面と思えないほど、みんな意気投合して作業が進んだ。アイデアを出す人、絵を描く人と役割も自然と分かれた」と話す。
　仕掛け人の金子将幸・オークラ商会専務（３８）は「新ブランドにしては上々の出だし。若者の流行をつかめたらいいくらいに考えていたが、流行の先を行けるかもしれない」。現在は今月末の展示会に向け、同ブランドの新商品作製を進めている。
　お気に入りの靴ができあがった西宮市の飲食店員、豊嶋ひさ望（み）さん（２１）は「普段かかわらない職種の人とも知り合えて、とても楽しかった。自分の考えた靴が販売されるなんて、わくわくする。まるでシンデレラストーリー」と話している。

　【写真説明】
自分の意見が採用された靴を手に笑顔を見せる女性たち＝神戸市長田区海運町５丁目



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00067	2008年09月03日	夕刊	２社会	008	01277文字

首相像、客観視すると…　若者→候補・麻生氏　福岡・天神で聞きました　【西部】


　福田首相の辞意表明を受け、自民党総裁選に名乗りを上げた麻生太郎幹事長。内閣支持率が低迷するなか、党内では「選挙の顔」として期待する声もある。若者層の好感度が高いとも言われるが、その「人気者ぶり」は本物か。多くの若者が集まる九州一の繁華街、福岡・天神地区の２カ所で、それぞれ１０人に話を聞いた。＝１面参照

　◆コミック店周辺
　「自称オタクのみなさーん！」。０６年９月の総裁選。東京・秋葉原での街頭演説で、麻生氏は聴衆にそう呼びかけて話題を呼び、マンガ通として知られるようになった。
　天神にあるコミック店の周辺で若者に聞くと、１０人中８人が麻生氏を「好き」と回答。「嫌い」「どちらでもない」が１人ずつだった。
　「マンガが好きで、考え方が若者だと思う。他の政治家とはちょっと違う」（福岡市南区の女子学生、２０歳）、「自分の意見を言っている。何かをやろうという意欲を感じる」（北九州市の大学生の女性、２１歳）。好きな理由に「親近感」を挙げる人が相次いだ。
　その半面、好きという人でも、「麻生人気」には突き放した見方も。旅行で来ていた大阪府吹田市の大学４年の男性（２２）は「中国への態度など強気なところが魅力だが、首相には危なっかしい気がする」。
　唯一、嫌いと答えた福岡市南区の女性会社員（２２）は「麻生さんが人気？　ほんとに？　聞いたことがない」。

　◆大名・今泉周辺
　ファッションなど流行に敏感な若者たちが集まる大名・今泉周辺で聞いてみると、１０人のうち「好き」が５人。「嫌い」は３人、「どちらでもない（普通）」が２人だった。
　「好き」と答えた福岡県篠栗町の大学生の女性（２１）は「毒舌で、ずばずばいってくれる」。福岡市中央区の洋服店員男性（２１）は「政治家っぽくなくて雰囲気がいい」と話す。「普通」という北九州市小倉南区の男性会社員（２４）も「今までの政治家にない新しいイメージ」と肯定的な評価だった。
　一方、「嫌い」と答えた福岡市西区のヘアメークの女性（２６）は「笑顔の裏で何かたくらんでいる感じ」、佐賀県基山町の大学生の女性（２１）は「若者に取り入ろうとしている感じがする」と答えた。
　次の首相候補については、「好き」と答えた全員が麻生氏の名前を挙げた。「普通」という北九州市小倉南区の会社員（２４）は「誰がなっても変わらない」。「嫌い」と答えた人からは、小泉元首相と舛添厚労相、東国原英夫・宮崎県知事らの名前が出た。

　●「上から目線」見せずに人気
　佐藤俊樹東大准教授（日本社会論）の話　今の若い世代は「上から目線」で言われたり、見られたりすることに強い反感を抱く。麻生さんの人気の大きな要因はそれを見せないことでしょう。その点では「あなたとは違う」の福田さんとは対照的。マンガやアニメといった、従来、『下』に見られてきた文化に共感があることをうまく見せている。ただ、これもやりすぎれば逆効果になる。「理解がある」にうまくとどまれるか、「こびている」に転化してしまうか。そのイメージ戦略の成功・失敗が、仮に麻生政権ができた場合の寿命を大きく左右するのでは。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00068	2008年06月06日	朝刊	生活１	019	01840文字

おしゃれ、心に張り　「装い支援」、リハビリ・認知症への効果期待　【名古屋】


　「体が動きづらくなっても装いを楽しみたい」。障害がある人や高齢者のそうした気持ちにこたえる「装い支援」が注目されている。福祉用品でなく市販や手持ちの服を活用したおしゃれの提案で、気持ちが前向きになり、リハビリの向上や認知症への効果が期待される。資格にしようという動きも出てきた。（帯金真弓）

　「完全に治らないと知った時、おしゃれは生活から削らなければならないと思った」。名古屋市の会社員の女性（２９）は２年前の夏に脳出血で倒れた時のことを振り返る。左半身まひになり服の脱ぎ着に苦労した。紹介された足の装具は愛用のデニムやスカートに合わず、靴は履けない。つえは黒や茶色。利便性を優先すると一日中トレーナーとジャージーの姿が浮かび、気がめいった。
　だが、女性は左足にまひが残るものの、発症前とほぼ変わらない装いを楽しんでいる。冬はブーツにデニムを入れて履く流行の格好を着こなした。名古屋市にある金城学院大学生活環境学部の片瀬眞由美教授と学生の「装い支援」の成果だ。
　障害の有無や年齢に関係なく使える「ユニバーサルファッション」を研究する片瀬さんは、入院中に女性と同室になり手助けを思いついた。まず片まひ用の服の着脱マニュアルを作成。装いへの意欲を高めるため、学生がファッション誌を持参して病室に通い、おしゃべりをしながら服の好みを探った。
　「買い物ツアー」では、女性の行きつけの洋服店で着脱しやすい服を探し、品ぞろえが豊富なつえの専門店も見つけた。店までの最短距離やバリアフリーかどうかも調べた。女性はこの時に買ったブラウスや、花柄のつえを愛用している。
　また、細いデニムが履けるスリムな最新の装具を紹介。医療用の整形靴を扱う靴店でロングブーツの足首をギリギリまで広げ、装具で履けるようにした。装いの幅が広がり、段ボール箱にしまい込んでいたスカートをひっぱり出して着ている。
　「リハビリへの意欲も高まりました」と女性。１時間しか歩けなかったが、買い物ツアーでは６時間歩けた。担当した鵜飼リハビリテーション病院の理学療法士、中橋亮平さんは「機能回復を優先して、装いには配慮してこなかった。勉強になった」と話す。片瀬さんは「市販でも袖ぐりが大きめの服を選べば着脱しやすい。ちょっとした知識が助けになります」。
　４年前、脳出血で車いす生活になった千葉県市川市の山本邦昭さん（５８）も「装いで生活や気持ちが変わりました」と話す。２年間、トレーナーとジャージー姿で家に引きこもっていた。近くの和洋女子大学で障害者の服の研究に協力するようになり、縁のなかったおしゃれが気になるようになった。
　励ましになるのは「頑張れ」ではなく「格好いい」だ。自分を肯定する気持ちが高まる。「おしゃれをあきらめない支援が広がれば、と思います」

　◇ファッション・セラピー、資格化の動き
　高齢者や障害者へ装いの支援ができる人材を育てようと、京都市の京都女子大学は今年度、「ファッション・セラピー」の授業を新設した。装いによる心理療法で、心理学や生活福祉学なども学ぶ。家政学部の泉加代子教授を中心に、「ファッション・セラピスト」の資格を設ける協会も設立準備中だ。
　泉さんの研究室は０２年から、特養ホームや老人保健施設の入所者たちにファッション・セラピーを試みてきた。学生らが半年から１年間、月に１回程度訪問。スタイリストとして１人ずつ担当し、服装への関心を掘り起こし、似合う服の助言や手持ちの服を生かしたコーディネートの提案をする。
　日常生活の変化を調べるため、初回と最終回に認知症の状態をみる尺度評価と生活能力評価を依頼している。鏡や写真で自分の顔が認識でき、最終回まで実施できた女性２０人のうち、１４人は認知症の尺度で軽症から境界になるなど改善が見られ、１１人は生活能力で改善、８人はともに改善が見られた。特に家事や衣服の着脱、清潔さ、意思伝達で効果が目立ったという。
　だが、高齢者施設での装いの環境は良くない。０６年に全国の高齢者介護施設約４７０カ所を調べると、衣類を入居者別に分けて洗濯する施設は１７％、外衣と下着に分けて洗濯する施設は３７％にとどまった。また、直接服に名前を書いている施設も２０％近くあった。「これでは大事な服を着られない。装いは人間の尊厳だと、再認識して」と泉さんは指摘する。

　【写真説明】
装具をつけて、デニムをブーツの中に入れるはやりの「ブーツイン」の格好をする女性（片瀬眞由美さん提供）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00069	2008年06月06日	朝刊	生活１	025	01726文字

女心くすぐるサンダル　華やかさとボリューム感　ウエッジソール人気　【西部】


　もうすぐ夏本番。素足にサンダルの軽やかな装いが目につくようになった。足元を美しく見せるための品ぞろえは、年々充実する一方。女心を刺激するのは？（仲村和代）

　百貨店岩田屋（福岡市中央区）の靴売り場は既に夏一色。花畑のように鮮やかなサンダルが気分を沸き立たせる。「緑やオレンジなど華やかな色が人気です」と、婦人靴アシスタントバイヤーの田篭（たごもり）佳代子さん。
　よく売れているのが、底が平らで、つま先からかかとまでの靴底が厚くなるウエッジ（くさび）ソール。ヒールが高い割には丈夫で歩きやすい点も支持される理由だという。
　中でも今年の売れ筋は、厚底部分にいろんな工夫がこらされている商品。コルク素材にラメを混ぜたもの、透明のプラスチックにマーブル模様が施されたもの、ボーダー柄の布をまいたもの……。特に、麻などの自然素材を使ったタイプが人気だ。
　「昨年までは女らしさを強調したきゃしゃなものが好まれたが、今年はボリュームのあるものが主流。レギンズや太めのボトムスでも合わせやすいです」
　全く新しいタイプのサンダルも現れた。革のベルトを編み上げた「グラディエーターサンダル」だ。古代ローマ剣闘士を描いた映画「グラディエーター」（００年公開）の登場人物が履いていたことから、その名が付いたといわれる。
　くるぶしまでの短いタイプもあれば、ブーツのようにひざ下までのタイプも。流行の民族衣装風ファッションと合わせやすく、１０代から２０代前半を中心に爆発的に売れているという。ひざ下までのタイプを買った大分市の大学生、山本佳奈さん（１８）は「ブーツっぽいけど夏らしいのが気に入ってます」。
　若者向けの店が並ぶ福岡・天神の「天神コア」に入る靴店「Ｓｔ．Ｋｏｂｅ」は約３０種を仕入れた。和田憲昌店長は「仕入れた先から次々に売れていく。秋まで売れ続けるのではと期待しています」と話す。

　●足のケア、グッズ充実
　素足をさらす機会が増えると、気になるのが足のケア。天神ロフト（福岡市中央区）には、中敷きやにおいをとるためのスプレーなど約３８０品が並ぶ。販売課の牛嶋典子さんは「最近は仕事でもサンダルを履く人が増えてきた。扱う商品は年々増える一方で、夏になると特に売れます」と話す。
　特に人気なのが、古くなったかかとの角質を取る製品。昨年からよく売れているのが、ステンレス製の棒「スクラッチ」（税込み２９４０円）で、軽くこするだけで角質が取れると評判だという。薬品で軟らかくして取る商品も次々と登場し、軽石もいろんなデザインの商品が出ている。
　泡でマッサージするスプレーや、保湿成分が入ったスリッパ、鼻緒が当たる親指と人さし指の間を保護するパッド、ミュールと足を密着させて、パカパカと音が鳴るのを抑える中敷きもある。「悩みに合わせた商品が次々に生まれている。男性にはなかなかわからない世界かもしれませんね」と牛嶋さん。

　◆快適ワンポイント　おすすめは少し小さめ
　足を覆う部分が小さく、素足で履くサンダルは、靴擦れなどのトラブルも起きやすい。足の健康を考えた靴選びを提唱する福岡・大名の靴店「メリーグラシス」の中村美賀子オーナーに、サンダルを履きこなすうえでの注意点を聞いた。
　普段履くパンプスより少し小さめを選ぶことをお勧めする。足が痛いからと大きめを選ぶ人が多いが＝写真上、サンダルの場合、かかとが少し出るくらいが正解＝同下。横から見ると、ヒールとかかとが垂直になるのではなく、なだらかな弧を描く形が理想だ。サイズが合わないと、余分な力が入るので汗をかき、においの原因になることもある。
　大きいのを買ってしまった場合は、透明の中敷きがお勧め。シリコン製で靴にぴったりくっつき、足が前に滑るのを防いでくれる。靴の汚れ防止にも役立ち、粘着力が落ちた場合は洗って乾かせば元に戻る。
　冷房の効いた室内では、サンダルだと冷えて血行が悪くなりがち。レッグウオーマーなどで保護し、半身浴などで体を温めることも大切だ。

　【写真説明】
若者の間で流行しているグラディエーターサンダル＝福岡市中央区天神２丁目
岩田屋で扱っているウエッジソールタイプのサンダル。ヒール部分にもいろんな工夫がされている



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00070	2008年05月30日	朝刊	生活１	023	01996文字

おしゃれがリハビリ！　ファッション・セラピー、資格化の動きも


　「体が動きづらくなっても装いを楽しみたい」。障害がある人や高齢者のそうした気持ちにこたえる「装い支援」が注目されている。福祉用品でなく市販や手持ちの服を活用したおしゃれの提案で、気持ちが前向きになり、リハビリの向上や認知症への効果が期待される。資格にしようという動きも出てきた。（帯金真弓）

　○流行着こなす、心に張り
　「完全に治らないと知った時、おしゃれは生活から削らなければならないと思った」。名古屋市の会社員の女性（２９）は２年前の夏に脳出血で倒れた時のことを振り返る。左半身まひになり服の脱ぎ着に苦労した。紹介された足の装具は愛用のデニムやスカートに合わず、靴は履けない。つえは黒や茶色。利便性を優先すると一日中トレーナーとジャージーの姿が浮かび、気がめいった。
　だが、女性は左足にまひが残るものの、発症前とほぼ変わらない装いを楽しんでいる。冬はブーツにデニムを入れて履く流行の格好を着こなした。名古屋市にある金城学院大学生活環境学部の片瀬眞由美教授と学生の「装い支援」の成果だ。
　障害の有無や年齢に関係なく使える「ユニバーサルファッション」を研究する片瀬さんは、入院中に女性と同室になり手助けを思いついた。まず片まひ用の服の着脱マニュアルを作成。装いへの意欲を高めるため、学生がファッション誌を持参して病室に通い、おしゃべりをしながら服の好みを探った。
　「買い物ツアー」では、女性の行きつけの洋服店で着脱しやすい服を探し、品ぞろえが豊富なつえの専門店も見つけた。店までの最短距離やバリアフリーかどうかも調べた。女性はこの時に買ったブラウスや、花柄のつえを愛用している。
　また、細いデニムが履けるスリムな最新の装具を紹介。医療用の整形靴を扱う靴店でロングブーツの足首をギリギリまで広げ、装具で履けるようにした。装いの幅が広がり、段ボール箱にしまい込んでいたスカートをひっぱり出して着ている。
　「リハビリへの意欲も高まりました」と女性。１時間しか歩けなかったが、買い物ツアーでは６時間歩けた。担当した鵜飼リハビリテーション病院の理学療法士、中橋亮平さんは「機能回復を優先して、装いには配慮してこなかった。勉強になった」と話す。片瀬さんは「市販でも襟や袖ぐりが大きめの服を選べば着脱しやすい。ちょっとした知識が助けになります」。
　４年前、脳出血で車いす生活になった千葉県市川市の山本邦昭さん（５８）も「装いで生活や気持ちが変わりました」と話す。２年間、トレーナーとジャージー姿で家に引きこもっていた。近くの和洋女子大学で障害者の服の研究に協力するようになり、縁のなかったおしゃれが気になるようになった。
　試しにピンクのポロシャツを着てみた。通っていた老人保健施設で、知らない人やリハビリの先生から「すてきね」と声をかけられ、心に張りが生まれた。励ましになるのは「頑張れ」ではなく「格好いい」だ。自分を肯定する気持ちが高まる。「おしゃれをあきらめない支援が広がれば、と思います」

　○認知症、生活能力が改善
　高齢者や障害者へ装いの支援ができる人材を育てようと、京都市の京都女子大学は今年度、「ファッション・セラピー」の授業を新設した。装いによる心理療法で、心理学や生活福祉学なども学ぶ。家政学部の泉加代子教授を中心に、「ファッション・セラピスト」の資格を設ける協会も設立準備中だ。
　泉さんの研究室は０２年から、特養ホームや老人保健施設の入所者たちにファッション・セラピーを試みてきた。学生らが半年から１年間、月に１回程度訪問。スタイリストとして１人ずつ担当し、服装への関心を掘り起こし、似合う服の助言や手持ちの服を生かしたコーディネートの提案をする。
　日常生活の変化を調べるため、初回と最終回に認知症の状態をみる尺度評価と生活能力評価を依頼している。鏡や写真で自分の顔が認識でき、最終回まで実施できた女性２０人のうち、１４人は認知症の尺度で軽症から境界になるなど改善が見られ、１１人は生活能力で改善、８人はともに改善が見られた。特に家事や衣服の着脱、清潔さ、意思伝達で効果が目立ったという。
　「格好を意識し始めると自意識を取り戻し、自立への意欲にもつながる」と泉さん。だが、高齢者施設での装いの環境は良くない。０６年に全国の高齢者介護施設約４７０カ所を調べると、衣類を入居者別に分けて洗濯する施設は１７％、外衣と下着に分けて洗濯する施設は３７％にとどまった。また、直接服に名前を書いている施設も２０％近くあった。「これでは大事な服を着られない。装いは人間の尊厳だと、再認識して」と泉さんは指摘する。

　【写真説明】
装具をつけて、デニムをブーツの中に入れるはやりの「ブーツイン」の格好をする女性（片瀬眞由美さん提供）
講演会で理学療法士から贈られたピンクのニットを着て話す山本邦昭さん＝千葉県市川市



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00071	2008年03月10日	週刊	アエラ	018	04028文字

コバブル女子が消費を握る　直感と人脈でヒット牽引

　物が売れない時代に、売るにはどうすればいいか？
　ルーズソックスにプリクラに厚底靴に……。
　ブームを作ってきたコバブル世代がカギを握っている。

　２００６年９月に発売され、２９０万部売ったいまでもベストセラーにランクインする『女性の品格』。ヒットを支えたのは「コバブル女子」たちだ。読者のうち８・５割が女性。年代別では２０代が３割強を占め、ほかのどの年代よりも多い。読者カードから見ると、特に２６～２８歳の女子が最も多いのだ。
　新書は女性には売れないというのが、長年の業界の常識だった。だから、版元のＰＨＰ研究所でも若い女性にこの本が読まれるとは正直、予想もしていなかった。読者カードには、
　「女性としてこうあるべきということを教えてくれる人がいないなか、読みやすくてわかりやすかった」（２８歳女性・主婦）
　「日々の生活を見直すきっかけができました。改革がおきたー」（２６歳女性・会社員）
　担当編集者の横田紀彦さんは、この年代の女性たちは思った以上に向上心があり、ツボにさえはまれば購買意欲が旺盛だと感じた。
　とにかく「分かりやすさ」を心がけた。文字の大きさは通常使う書体の中で最大。新書には珍しく所々に挿絵も入れた。著者の坂東眞理子さんには、「大学生に諭し聞かせるよう」書いて欲しいとお願いした。
　タイトルもツボにはまった。たまたま出版数カ月後に始まったテレビドラマ「ハケンの品格」が高視聴率に。同じ「品格」のタイトルが、言葉の感覚に優れたコバブル世代の消費を喚起する効果があったという。

　◆カワイイ見抜く目利き
　コバブル世代のカリスマ押切もえちゃんが、ハマっている本として紹介したことも大きかった。憧れの対象の興味に、自分も貪欲に興味を示す。かつてカリスマ店員が売る洋服を買ったように、この世代の支持が広がったのだろうと横田さんは見る。
　そのもえちゃんが表紙を飾る雑誌「ＡｎｅＣａｎ」（小学館）は、まさに２０代後半を主要ターゲットに昨年３月に創刊。発行部数６５万部を誇る「ＣａｎＣａｍ」はターゲットが２０代前半。２０代後半になったコバブル世代のニーズを捉えようと姉妹誌を作ったところ、創刊３２万部が完売。次号で創刊１周年を迎える。「ＡｎｅＣａｎ」の嶋野智紀編集長は、いまの２０代後半女子を「特殊な世代」という。
　「プリクラやたまごっちブームも、ＣａｎＣａｍが爆発的に売れたのもこの世代が起こしたこと。女子高生ブームは女子高生だからパワーがあったのではなく、当時女子高生だったこの世代にパワーがあった。だからこの世代に向けた雑誌を作らなければならないと思った」
　ルーズソックスや厚底靴、ギャル文字……コバブル女子たちは様々なブームを作って、それが消費を牽引してきた。
　「この年代の子たちは女子高生時代から、制服も他校のものと交換したり、花をあしらったり、リボンを変えたり、とにかくカワイイことに貪欲。そうやってセンスを磨き上げてきた」
　前出の「ブームプランニング」の中村泰子さんはそう分析する。８８年の会社設立以来、ずっと女子高生にかかわってきたが、今の２０代後半の「女子高生ブーム」世代は、カワイイ物やいい物を発掘する「目利き力」に最も優れていたという。
　菓子卸の専門商社「高山」の小西賢治さんは、１０年前から年１回、秋の新商品の選定時に、女子高生を集めてどの商品の人気が出そうか意見を聞いているが、この世代の「目力」には驚いたのを覚えているという。
　１００種類以上の新商品を並べて、パッケージや味を見てもらい、人気が出そうなものをランク付けしてもらった。後に売れ筋上位１５位に入る商品を調べたところ、的中率は９割以上。「１５０円でこの味、量なら買わないけど、１３０円だったら買う」「パッケージはカワイイから１回転目は売れるけど、味がいまいちだからリピートは少ない」など、ズバズバ言われる意見を参考にしてきた。
　２０代後半になっても、この世代の意見をぜひ聞きたいと思っているが、
　「感度が高いこの世代の女の子たちは、バリバリ働いている人も多い。忙しいからなかなかマーケティングの対象として声を聞く時間がない」
　高校時代に培われたセンスや眼力はいまも健在。２０代後半が読者層の女性誌「ＧＬＡＭＯＲＯＵＳ」（講談社）の藤谷英志編集長は、
　「１０万円以上のブランド物の特集も、１万円以下のリーズナブルな洋服の特集も、どっちも人気がある。値段でなく自分の好きなものを探すのがうまい。通勤服も妊婦服もお仕着せのものでは満足せず、オシャレだと思ったものを着たい要望も強い」
　好きなものを見抜けるから、手に入れる欲も高まる。実際この世代の消費意欲は高い。０６年の朝日新聞世論調査では、「物を買うのを楽しむほう」と答えた人の割合は、平均が５６％だったのに、２０代女性は８８％と、際立って高かった。ブランド品と１００円均一品、どちらに対しても購買意欲が高いのが特徴だ。

　◆生産者と消費者の境目
　前出の嶋野さんは、この世代がずっと流行の牽引役である理由を、内田樹氏著の『下流志向』を引き合いにこう分析する。内田氏はかつて子どもは親の手伝いをする「生産者」として最初に社会に登場したが、今の若者は親からもらったお小遣いを使う「消費者」として最初に社会に出たと定義している。この「生産者」と「消費者」の端境期だったのがちょうどコバブル世代なのだ、と。だから消費意欲の一方で、「生産者」として自分たちでブームを創造する側面もあるという。
　例えば「ポケベル」。最初から携帯を使っていれば、「ポケベル語」も生まれなかった。「不完全」だからこそ、自分たちで商品を使いこなし、アレンジする力に繋がっていった。ルーズソックスも元はただの登山用靴下。今回取材したコバブル女子は、ルーズソックスを洗濯して干す時に辞書を入れて伸ばし、スーパールーズにしていたという。
　さらにコバブル女子は、「プリクラ交換」や「メアド交換」などで培ったネットワークで流行を一気に広める力もある。電通消費者研究センターの田中理絵さんは言う。
　「仲間と認定されるには、デコ電やカルジェルなどのキーアイテムを押さえなければならない。そういう意識が、数々のブームを引き起こしてきた」
　ヒットのカギはコバブル女子の直感とネットワークなのだ。

　■コバブル女子が作ったブーム（電通消費者研究センター作成のデータより）
　◇流行・ブーム関連
　＜小学生＞
　７歳　小中学女子向け「ピチレモン」創刊
　８　　国民的美少女、後藤久美子人気、美少女ブームの先駆け
　９　　光ＧＥＮＪＩでローラースケートブーム
１０　　任天堂ゲームボーイ発売
１１　　カラオケボックス激増、放課後カラオケブームの兆し
１２　　トレンディードラマ高視聴率。「東京ラブストーリー」「１０１回目のプロポーズ」
　＜中学生＞
１３　　ナタデココブーム　ＵＦＯキャッチャー流行
１４　　ポケベル普及　スポーツカジュアル流行
１５　　フェミ男現象
　＜高校生＞女子高生ブーム
１６　　ブランドブーム（シャネラー、グッチャー）　コギャル現象　セガ・アトラス「プリント倶楽部」発売　「東京ストリートニュース」創刊、ほかにも「ｅｇｇ」などで高校生読者モデルが人気に
１７　　安室奈美恵ブレーク、アムラーが街に急増　ルーズソックス　ポケベルピーク、以後ＰＨＳへ
１８　　プリクラ帳ブーム　着メロスタート　制服にハイソックス派も
　＜大学生＞
１９　　ＰＨＳの加入者減少へ、携帯が普及
２０　　渋谷１０９カリスマ店員ブーム　ガングロ、髪にはメッシュのヤマンバメーク　厚底靴　浜崎あゆみブレーク
２１　　ミュール流行　パラパラ　携帯写メール開始
　＜社会人＞ファッション・恋愛・トレンドをリード
２２　　ローライズジーンズ流行「ｍｉｎａ」「ＢＡＩＬＡ」「Ｓｔｙｌｅ」創刊
２３　　プチ整形話題に　ギャル文字　着うたスタート
２４　　ヌーブラ流行　『年収３００万円時代を生き抜く経済学』
２５　　「Ｒ２５」「ＰＩＮＫＹ」「ＢＯＡＯ」創刊　デコ電流行　映画「世界の中心で、愛をさけぶ」ヒット　『電車男』ヒット、翌年映画、ドラマにも
２６　　「ＧＬＡＭＯＲＯＵＳ」「ＧＩＳＥＬｅ」創刊　倖田來未ブレーク。「エロカッコイイ」が流行語に　ブログ・ＳＮＳブーム　「東京ガールズコレクション」開始
２７　　エビちゃんブレーク　女性誌のモテブーム　カルジェル、ベビージェルなどソークオフジェルネイル流行　説教系・指南系の本やテレビ番組人気
２８　　２０代後半女性をターゲットに「ＡｎｅＣａｎ」創刊　『女性の品格』ベストセラー、最大の読者は２０代女性

　◇社会
８６年　男女雇用機会均等法施行
８７　　バブル景気　ＮＴＴ携帯電話サービス開始
８８　　日経平均３万円突破　アグネス論争
８９　　消費税３％スタート
９０　　出生率１・５７ショック　年間海外旅行者１千万人突破
９１　　バブル崩壊　「ジュリアナ東京」オープン　「１００円ＳＨＯＰダイソー」常設店
９２　　岩崎恭子が１４歳で五輪金メダル
９３　　第２土曜日が休日に　中学校で家庭科男女必修　Ｊリーグ開幕
９４　　いじめ自殺深刻化
９５　　阪神淡路大震災、地下鉄サリン事件　ウィンドウズ９５発売
９６　　女子高生の援助交際が問題に
９７　　山一証券破綻　消費税５％にアップ　就職協定廃止
９８　　モーニング娘。デビュー　サッカーＷ杯フランス大会
９９　　「２ちゃんねる」スタート　大卒の求人倍率が１倍を切る（２０００年３月卒業生）
００　　そごう倒産
０１　　米同時多発テロ　小泉ブーム
０２　　サッカーＷ杯日韓共同開催　学校完全週休２日制
０３　　六本木ヒルズオープン　負け犬論争
０４　　ニート増加　ホリエモンブーム
０５　　日本の人口が減少へ　『下流社会』
０６　　「格差社会」流行語に　ホリエモン逮捕
０７　　ワーキングプア社会問題化



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00072	2008年02月09日	朝刊	２外報	009	01244文字

おしゃれ服、イラン席巻　ベネトン人気、９店に拡大　伝統衣装に斬新デザイン


　イスラムの教えに基づく厳しい服装規制があるイランで、若い女性向けの新しいファッションを求める機運が盛り上がっている。０６年に進出したイタリアのアパレル大手ベネトンが店舗網拡大を続ける一方、伝統衣装を題材に斬新なデザインを手がける動きも。イスラム保守強硬派のアフマディネジャド大統領のもとで進む規制強化と着飾る喜びを求める心がせめぎあう。

　テヘラン一の大通りバリアスル通り。イランの週末にあたる木曜の夕刻、大学生のキミア・ガファリアンさん（２０）は友人と２人でベネトンの店を訪れた。女性向けを中心に数千点。サイズや色が一通りそろう。「本物があるからうれしい。この国では有名ブランドの表示があっても偽物ばかり。いつかシャネルの店ができたらいいのに」
　経営に携わる地元企業カスピアン・モードのマジッド・ラック専務は「正規に輸入し、世界共通の品ぞろえをする衣料ブランドは国内ではベネトンだけだ」と言う。テヘラン市内の６店舗を含め国内に９店舗ある。
　人気の茶色の女性用コートは２４４万リアル（約２万８千円）。公務員の月給の半分以上だ。それでも客足は好調。「さらに４店舗増やす予定で、別の海外ブランドの店も計画中」と同専務は話す。
　ただ、イランで女性は髪の毛や体の線が見えない地味な色の服が義務づけられている。昨秋、ベネトン会長が新店舗の開店祝いにテヘランを訪れたときは、「西欧文化の侵入」などと保守派国会議員らに批判された。女性店員は黒い服の着用を徹底し、ショーウインドーに大人の女性のマネキンも置いてない。
　一方、伝統衣装をヒントにファッションを提案するのが、「第一イラン伝統ファッションセンター」（テヘラン）のマハラ・ザマニ代表だ。伝統衣装には７世紀にイスラム教が広まる前に起源があるものも多いが、「モダンな感覚を加え、服装規制の範囲内で新機軸を追求している」と話す。
　地方の手の込んだ衣装や工芸品に魅せられた。海外の流行に飛びつく風潮に「自国の歴史を知る必要がある。若い世代向けにアレンジして世に問おう」と考えた。国内外でファッションショーを開き、ファッション雑誌も発刊。女性国会議員のための服を作ったほか、航空会社などの制服も頼まれるようになった。（テヘラン＝飯竹恒一）

　◆キーワード
　＜イラン女性の服装規制＞　７９年のイスラム革命後に義務づけられ、全身を覆う黒一色のチャドルが理想とされる。０５年のアフマディネジャド大統領就任後、徹底化が図られた。今冬は脚線が強調されないよう、ズボンのすそをブーツの中に入れてはいけない規則ができた。実際は、原色や花柄のスカーフ姿が目立ち、髪の一部が見えている女性も多い。改革・開放を掲げたハタミ前大統領時代（９７～０５年）の影響とされる。

　【写真説明】
テヘラン市内のベネトンで店員（左端）と話す女性客たち。おなじみのパネルのわきにホメイニ師とハメネイ師の写真が見える＝飯竹写す
保養地のホテル用にザマニさんがデザインを手がけた制服＝雑誌「ロータス」から



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00073	2008年01月28日	朝刊	愛媛全県・１地方	032	00941文字

大型商業施設・ラフォーレ閉館　２４年間の歴史に幕　跡地利用は未定　／愛媛県


　２４年の歴史に幕――。大型商業施設として、ファッションなど最前線の流行を発信し続けてきた「ラフォーレ原宿・松山」（松山市一番町２丁目）が２７日、閉館した。大街道商店街の入り口にあり、松山のシンボル的な存在だった。耐震強度不足が指摘された建物は取り壊されるが、跡地利用は未定といい、商店主や利用者からの「新生ラフォーレ」を求める声は強い。（林哲史、井潟克弘）

　東京資本のラフォーレ原宿・松山は１９８３年１２月、スーパーだった建物を改装してオープン。ラフォーレとしては全国初の地方出店だった。以後、松山を代表するファッション文化の拠点となり、「ラフォーレ前」は待ち合わせ場所としても定着していった。
　敷地約１５００平方メートル。建物は地上６階、地下１階、売り場面積は約４４００平方メートル。所有者の森ビル（本社・東京都港区）が閉館を発表した昨年４月時点では、衣料品やアクセサリーなどの５２店舗が入居。利用者は平日で２～３千人、週末では５～６千人に達し、０６年度の売上高は約２９億円だった。
　建物は改正建築基準法施行（８１年）より前、６８年に建てられており、改正後の基準では強度不足になることが判明。一時は９８年度に売上高約５０億円に達したラフォーレ原宿・松山。同ビルは「０２年度に約２５億円まで売上高が減少したが、０３年にリニューアル工事を実施し、それ以降は３０億円近くまで順調に回復していた。商業施設として建物の安全面を重視した結果」と言い、閉館にあたって「オープン以来、四半世紀にわたって、親しんでいただき感謝している。（跡地は）地元や行政との協議を続け、跡地の有効活用を検討する」と話す。
　大街道中央商店街振興組合の吉田元昭副理事長は「ラフォーレが若者を集める大きな力になっていたので商店街にとってもダメージ。新生ラフォーレが出来るように協力していきたい」と話す。
　最終日の２７日、店内には別れを惜しむ若者や家族連れらが大勢詰めかけた。友人と２人で買い物に訪れた松山市内の女子大学生（２１）は「今になって便利だったな、と実感しています。また同じような店舗ができればいのですが」と惜しんでいた。

　【写真説明】
閉店直後のラフォーレ前。大きな街の灯がひとつ消える＝松山市一番町２丁目で



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00074	2007年11月19日	週刊	アエラ	062	04187文字

学校カーストが「キモメン」生む　分断される教室の子どもたち

　成績トップ、抜群の運動神経……。
　昔なら、クラスの人気者になれた。
　いまの教室で君臨するのは、大変だ。
　子ども社会が作った残酷な階層分け。
　子どもの生活ががんじがらめになる。
　（編集部　森慶一）

　そうだ、ピエロだ。
　中学に入る直前、「キャラ変え」を決意した。
　システムエンジニアのマサオさん（２９）は「１２歳だった自分」を思い出す。
　小学校時代、友だちができなかった。家でただ一人、テレビゲームに没頭した。ゲームセンターに行けば、毎日毎日、全国トップのハイスコアをたたき出した。でも、満たされない。友人がいない負い目。友だちが欲しかった。
　かといって、仲間を引きつけるリーダーシップなんてない。だからこそ、中学入学を機に、キャラ変え。行き着いた先は、「いじられキャラ」を演じることだった。

　●オレは何軍なんだ？
　ピエロになって、クラス内の人気者になった。まさに、教室の中では主流グループ。グループのメンバーは、頭がいいわけでもなく、運動神経バツグン、ってわけでもない。ただ、場の雰囲気を盛り上げられ、クラス内の「空気」を作っていける生徒たち。そんな集団に、確かにいた。
　だが、すぐに様子が変わった。トイレの個室に閉じこめられホースで水を掛けられたり、教室で裸にされツバを吐きかけられたりするようになった。「いじられキャラ」がエスカレートし、いつしか、「いじめられキャラ」に変わっていたのだ。
　周りから、気持ち悪がられた。遺書も書いた。だが、耐えるしかなかった。
　公立高校に進学した。でも、突然、「いじり役」に変われるはずもない。クラス内で存在すら認められないグループには、属したくないという一心だった。
　数カ月後、マサオさんに、同じクラスの女子生徒が言った。
　「このクラスの人間って１軍、２軍、３軍に分けられてるよね」
　俺は何軍なんだ？　答えがわからない。確かなのは、居場所もない孤独な学校生活。そして高校２年生の時、学校をやめた。
　マサオさんは２年ほど前、インターネット上に言葉を登録し、説明文を編集できるサイトに、実体験を基にこう書き殴った。
　「主に中学・高校で発生する人気のヒエラルキー（階層制）。俗に『１軍、２軍、３軍』『イケメン、フツメン、キモメン（オタク）』『Ａ、Ｂ、Ｃ』などと呼ばれるグループにクラスが分断され、グループ間交流がほとんど行われなくなる現象」
　こうして、「スクールカースト」という言葉ができた。
　自分は何軍？　我が子は何軍？　と気になったら、６３ページのチェックリストでいち早くチェック。当てはまる項目が多いほど、「要注意」だが、驚くのはその中身の残酷さだ。外見から見える「レッテル」だけで、子どもたちを分断する「カースト制」は成り立っている。
　現在のマサオさんは、周りから「別人になった」とよく言われる。俳優の山本耕史似のイケメン。ウエーブした長髪を軽く茶色に染め、流行の洋服を着こなす。オタク系から、渋谷のクラブでナンパもするモテ系に生まれ変わった。付き合って５年のカノ女もいる。
　２０代に入ってから、いじめられていた過去を払拭するように、イメチェンを図ったのだ。「脱オタクファッションガイド」のサイトでオタクに見られない服装やしぐさを研究した。気に入ったブランドはバーゲンセールでまとめ買いしている。
　マサオさんは言う。
　「勉強やスポーツじゃない。容姿やノリのいい奴が高いランクにいける。それならその秩序にのっとって自分を変えたらいい。いじめられた恨みを晴らしたかった」

　●「りはめ」とタバスコ
　学級内のグループが階層化するスクールカースト。同じ階層内でも「いじり役」と「いじられ役」がある。１軍に近づくほど、その役回りが明確になる。それも教室内にはとどまらない。
　今年７月、神戸市の私立高校でいじめが原因で男子生徒が飛び降り自殺する事件が起こった。この生徒と逮捕された少年らは、同じフットサル同好会に所属していた。流行のフットサルなら「１軍レベル」だ。
　事件後、学校側は、仲の良いグループで、いじめがあったとは認識していない、と主張していた。
この生徒は自殺する前、「パシリ」を命じられていた。親しい友人に、こう語っていたという。
　「自分はいじられキャラやねん」
　この「スクールカースト」を語る上で、バイブルとも言える小説がある。
　大学生作家の木堂椎さん（１８）は、１６歳の時、『りはめより１００倍恐ろしい』を高校の授業中に携帯電話で書き、昨年、野性時代青春文学大賞を受賞した。
　題名の「りはめ」とは、
　「いじ“りは”いじ“め”より」
　の略。
　著書では、高校入学後からの男子バスケットボール部内でのいじられ役を巡る部員たちの離合集散を描いた。いじられ役になった部員は一発芸を強いられ、この強要は次第に過酷なものに……。スクールカーストこそが「いじめ」の温床になっているというわけだ。
　テレビのバラエティー番組が、作品を書くきっかけだった。テレビではいじられ役の出川哲朗やダチョウ倶楽部といったお笑い芸人が、理不尽な罰ゲームを強要させられていた。
　木堂さんの高校の仲間は同じ遊びを取り入れた。喫茶店に行くと、いじられ役の友人は大量にタバスコの入ったアイスコーヒーを飲まされた。それをまわりの連中は笑いながら見ていた。

　●３軍暮らしのドリーム
　体育祭の「棒倒し」の時。棒を支える土台となる「踏まれ」役には、３軍があてがわれた。学校行事や教室での仕事も、面倒なことは３軍、その次に２軍といった順番で機械的に回っていった。何もかもが、カースト制に支配されていた。
　「お笑いを見ていて結構ゆがんだノリの笑いだなって思った。テレビでやっていることが学校の日常でやっても許されるのか、疑問だった」
　だが、地獄の３軍暮らしでも、いつか、陽の当たる１軍へはい上がる。そんなドリームだってある。
　コウヘイさん（１７）の高校生活は、スクールカーストの中を、まさにジェットコースターに乗ったようなものだった。
　中学校時代は不良グループの集まる「ヤンキー系」。スクールカースト的には２軍の「いじり役」。１軍であるサッカー部に迫る好ポジションをキープした。
　クラス内では１軍生徒ともサッカーの話で盛り上がった。逆に、３軍のオタク系生徒に対して、隠れて教科書に「死ね」と書き、授業中に、書かれた生徒が消しゴムでそれを消しているのを見て楽しんだ。１軍からいじられる心配もない。無敵だと自負しながら、学校生活を送っていた。
　高校に進学したら、コウヘイさんは２軍トップの座を狙った。運動が不得意だったので、１軍のサッカーやバスケットボールといった、カーストの高い部活には入れない。もし無理して入部したら、１軍入りしてもいじられ役になるのは簡単に想像できた。
　いじられ役は覚悟の上で、クラスの人気者が集まる１軍に入っておくのか。カーストは低いが２軍でいじり役に回るか。みんながクラス内でのベストポジションを探る。みんなが最も怖がるのは、最初のポジション取りを間違って、途中から最下層の３軍に落とされることだ。

　●ハブり一辺倒はだめ
　コウヘイさんは中学校のヤンキー系の経験から、いじり役で周囲を威嚇した。
　「おれに逆らうと、ハブる（仲間はずれにする）よ」
　しかし、これが逆効果。なんとか２軍に入ったが、自分がハブられるようになった。みんなでカラオケ、ボウリング、ショッピングなど、遊びに行く場所を決めるのにも、いつもつまはじき。
　ある日、気がつけば、クラス内の３軍と、行動を共にしていた。
　なぜ中学校の２軍トップから、高校は３軍のオタク集団に落とされたのか。思い当たる節はあった。
　おしゃれだ。
　態度とルックスの不釣り合いが原因だった。高校に入れば髪にワックスを付けたり眉毛を整えたりするのは当たり前。その努力を怠ったコウヘイさんは、身なりを気にしない３軍の連中と同ランクと格付けされたのだ。
　「見栄えが悪くて、ただ態度の大きいやつなんて、カーストの高い連中は認めることはできなかったんだと思う」
　３軍に落ちて、一番変わったと感じることは男女関係だ。３軍男子は女子と話すことすら許されない。そればかりか中学校時代、友人だった女子生徒から言われた。
　「昔、仲が良かったことを言いふらさないでね」
　そんなコウヘイさんに、「体育祭の競技種目を考える」という面倒な仕事が回ってきた。しかし、これが転機に。アイデアが必要だからと自宅に、１軍や２軍の生徒を誘って、話しているうちに、ある時、教室内で「２軍扱い」されていた。
　「とにかく目立って、みんなの中心に入っていく勇気。それと、プライベートの領域でも、１軍連中と積極的に遊んだこと。これが勝因だと思う」
　そもそも、記号でカースト制は成り立っている。逆に言えば、カースト制は固定化しているものじゃない。一発逆転もあるのだ。
　（文中、カタカナ名は仮名）

　■あなたの子どもは１軍？それとも３軍？　チェックリスト
【１軍、Ａランク特徴】
○サッカー部、バスケ部、野球部のいずれかに所属
○遠足のバスは最後列を仲間内で占拠
○休み時間はクラスで仲間と騒いでいる
○学級委員や生徒会など面倒な仕事はＣランクに押し付ける
○バラエティー番組で、クラスの笑いを取るネタの研究をしている
○制服を改造したりインナーを変えるなど、工夫している
○童貞（処女）ではない（高校生）

【３軍、Ｃランク特徴】
○文化部、または卓球部に所属
○修学旅行や体育の時間にグループ分けで余る
○休み時間に居場所がなく、寝たふりしている
○外見を気にしない（髪形や眉毛の手入れ、ニキビのケアをしていない）
○卒業アルバムの寄せ書きは余白が多い
○異性とコミュニケーションが取れない
○オタク趣味がある

　■スクールカーストで見る学校内での序列
Ａ：サッカー部　バスケットボール部　野球部　笑いを取れる生徒　ルックスの良い生徒
Ｂ：バレーボール部　テニス部　ヤンキー系
Ｃ：文化系部活　卓球部　オタク趣味を持つ生徒
　＜ｉｌｌｕｓｔｒａｔｉｏｎ　南後卓矢＞

　【写真説明】
　「１軍、２軍、３軍」、「Ａ、Ｂ、Ｃ」、「派手、普通、地味」と、カーストの呼び方は学校ごとに異なる
　＜ｐｈｏｔｏ　今村拓馬（上）、増渕洋太郎（下）＞



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00075	2007年09月10日	週刊	アエラ	030	12240文字

年金問題より戦争が怖い　４０歳のリアル愛国心

　人生の折り返し地点に来てふりむくと、日本は変質していた。
大学時代にバブルを謳歌した４０歳前後の世代が、この夏の参院選のころ、一番憂えていたのは、年金問題より、聞こえてくる戦争の足音。ぼくらに何ができるのか。
　（編集部　有吉由香、斉藤泰生、片桐圭子）

　製材機の音が、急に止まった。この夏の参院選に民主党から立候補し、初当選を果たした行田邦子さん（４１）が、小学校２年生のときのことだ。
　両親は東京都大田区で工務店を営み、住み込みの職人たちが扱う製材機の、ウィーンウィーンという音を聞いて育った。母と駆けつけると、職人が誤って小指を切ってしまっていた。おがくずをかき分けて、必死に小指を捜す母。まじめに働けば報われた時代だったけれど、
　「普通に働いて普通に生活するって、大変なことなんだ。子ども心に、そう思いました」
　日本経済の末端を支える誇りと、少しずつ生活が豊かになる実感を胸に、コツコツ働く職人の姿が、行田さんにとっての日本の原風景だ。それが、いまや……。
　「働いても生活が苦しく、将来の保障も危うい。人生の折り返し地点に立ったとき、そんな世の中おかしいぞと思ったんです」
　広告業界でのキャリアを捨てて、国政に臨んだ。知名度のない新人だったにもかかわらず、埼玉選挙区で７４万票あまりを集め、トップ当選を果たした。

　●読者１３６人調査
　高度経済成長期に幼少期をすごし、１９９０年前後に大学を卒業し、大量採用の波に乗って就職した「バブル世代」が４０歳前後を迎えて、「日本の変質」に苦しんでいる。
　かつて４０歳は「四十にして惑わず」で「不惑」と呼ばれた達観の年齢。だがいまは、ようやく人生の折り返し地点だ。これからどう生きるか迷うとき、社会の変質が浮き上がって見える。
　その憂国の思いは、参院選の結果からもうかがえる。
　全当選者１２１人のうち、１９６５年から６９年までに生まれ、今年３８歳から４２歳という年齢を迎える当選者が、１７人いた。そのうち１２人が民主党で、６人が女性。
　しかも、冒頭の行田さんを含めて１３人が新顔。山形で「自民ｖｓ．民主　女性決戦」を制した舟山康江さん（４１）、香川で自民党前職らに圧勝した植松恵美子さん（３９）、島根で１８年ぶりに自民党候補に勝った亀井亜紀子さん（４２）など、変化の潮目のようだ。
　「今なぜ国政なのか」と新顔１３人にアンケートすると、医療や福祉の崩壊、子育ての難しさ、経済格差など、身近に迫る変質を憂える言葉が並んだ。
　投票する側は、日本という国をどう見ていたか。アエラ編集部で、参院選投票日をはさんで、４０歳前後のアエラネット会員にアンケートを実施したところ、実に興味深い結果が得られた。
　回答を寄せたのは１３６人。いまの日本に「大変不満」「不満」な人が６７％。「あまり信用していない」「まったく信用していない」は７２％にのぼった。
　そして、不満と不信の最大の要因は、年金でも格差でもなく、「戦争」だった。
　〈日本の好きなところ〉を選択肢から三つまであげてもらうと、１位は、「戦争がなく平和」。
　〈嫌いなところ〉１位は、「米国追従の姿勢」。次が、「子育てしにくい環境」だった。
　〈日本人でよかった、日本に暮らしてよかったこと〉や〈日本の特に好きなところ〉を書いてもらうと、四季や、「白いご飯と梅干し」などの食べ物と並んで、
　「テロや戦争に揺れる海外のニュースを見たとき」（３８歳女性）
　「戦争がないこと、これが一番です」（３８歳男性）
　と、平和について書いた人が意外なほど多かった。
　「戦争がないこと。昨今の憲法９条の問題如何では心配ですが。少なくとも韓国のような徴兵制がない」（４２歳男性）

　●戦争で飢えるのはイヤ
　〈不安に思うこと〉は、その裏返し。失業、地球温暖化などのほか、
　「１歳の子どもが大人になったとき、戦争が日常になっているのではないか」（３７歳女性）
　海外経験者も多く、こう書いた人もいた。
　「アメリカに留学していましたが、友だちの恋人や兄弟が軍にいて、遠く離れた国に駐留している不安をよく目にしました。いまは、実際にイラク戦争中。とんでもなく不安でしょう。日本は、知り合いが軍隊に入る不安もなく、エンタメを享受できる。平和ボケのどこが悪いんだよ？と聞きたい」（３８歳女性）
　埼玉県内に暮らすフリーライターの男性（４１）は、
　「理屈やイデオロギーの問題じゃない。戦争は、身体感覚としてイヤだと思うんです」
　と話す。
　祖父母から、戦争のとき食べ物がなくて大変だった、という話をさんざん聞かされた。そんな思いは絶対にイヤなのだ。
　「自虐的」と揶揄されたけれど、自分たちは少なくとも、二度と戦争はしない、不幸な歴史のあった中国や韓国とは友好関係を保ち、差別意識は捨てるべきだ、そう教育された。ところがいま、インターネットに、若い世代の中国や韓国に対する侮蔑的発言があふれる。
　就職したころバブルが崩壊して、つぶれないはずの銀行がつぶれた。年功序列、終身雇用を前提に会社に入ったのに、導入されたのは成果主義。それでも、
　「ぼくらは、戦争さえしなければ未来は明るいと思える。でもいいときを知らない下の世代にとって、未来は暗いのかもしれません。戦争へのハードルが、ぼくらより低くなっている気がします」
　不安の背景の一つは、９・１１だ。『バブル・エイジ』という著書のある小林キユウさん（３９）も、９・１１以降の「正義の戦争ならやむなし」という風潮に違和感をもってきた。
　「『不正義の平和』のほうがずっといい。正義なんて立場によって変わるものでしょ」

　●シニカルな世代
　安保反対、右や左のイデオロギーを叫ぶ学生運動は上の世代がやったこと。結局、彼らは何の成果も残していない。大学構内にあった政治集会の看板は独特の書体で、ある種のファッションに見えた――と小林さんは言う。
　大学を出るころ冷戦が終わり、東西ドイツを隔てていたベルリンの壁が人々の手で壊された。やがてソ連も崩壊。国の枠組みは変わるものなんだ、と目の当たりにして、ナショナリズムにくみする気にもなれなかった。「国」を主語に語るのは、今も苦手だ。
　千葉大学の渋谷望准教授（４０）（社会学）は、自分たちの世代をどこかシニカルなムードが覆うと話す。いわゆるナショナリズム的なものにはコミットしない。個別のイデオロギーにも属さない。すべてに対して一定の距離を置こうという姿勢が蔓延している、と。
　「甘い世代だな、と自戒を込めて思いますよ」
　早稲田大学政治学科に学んだが、マルクスを１行も読まずに過ごした。友人たちもノンポリ。授業は代返で切り抜け、試験前にノートや過去問のコピーをゲットすれば単位も取れた。そしてそういう仲間が、エリートの就職先とされた銀行に次々と入っていった。
　「たまたま、うまくいっちゃったんですよ」（渋谷さん）

　●ふくらむ消費欲
　うまくいったのは、そのころ経済が好調だったからにすぎない。
　成人するころ、バブル景気、ディスコブーム。円高にのって、海外へも出かけた。渋谷さんによれば、世代が共有した唯一の価値観は「消費という欲望の肯定」だ。
　欲望は、果てしない開発競争と、日本製品を生み出した。
　総合病院に秘書として勤務する女性（３８）は、商社に勤める夫と長女と都内に暮らす。アジア旅行が家族の趣味だ。バックパック旅行が常だが、乗り合わせる現地の子どもたちはたいてい「任天堂ＤＳ」を、大人たちは「キヤノンのカメラ」を手にしている。
　彼らは、ＤＳの国、キヤノンの国からやってきた彼女たちに対しては友好的だが、もしそれがなかったら、こうして好意的に迎えられるのだろうか、とふと思う。
　旅行中もパソコン持参の夫に、取引先の欧米人から、こんな自動応答メールが来たことがある。
　「現在バケーション中なので、返信は１カ月後になります」
　夫は毎日、深夜に帰宅し、旅先までパソコン持参なのに、相手の休暇は１カ月でメールも見ないなんて。以来、豊かさを享受している実感がない。
　この女性は、おむつを替えるときに使う「お尻ふき」を温める「お尻ふきウォーマー」という商品を見たときに、「日本的豊かさ」との決別を決意。どこででも生きていけるタフな人間に育てるために、娘には、「物や余裕を与えない」と決めた。
　だれよりも強く消費を牽引してきた「欲しがる私たち」の世代だからこそ、果てしない消費者の欲求に、危機感を覚える。

　●ありがとうと言おう
　外資系航空会社で物流を担当する男性（４２）は、顧客の過剰要求があたりまえになっていると感じる。安全に影響したり、別の客にしわ寄せが行ったり、働く人に負荷がかかったりすることに、「全く思いが及ばないんですね」。
　こうしてふくらみ続ける欲求がいずれ、限りある物を奪い合う国と国の戦争につながっていくのではないのか、と危惧する。
　「自分自身のミッドライフクライシスと国家の危機が、図らずも一致した」
　どうするのか。
　前の世代のような集団政治行動は、まっぴらだ。身近なことからやり直したいと話す。
　電車では、高齢者や子どもに席を替わる。長く乗り続けるときは、ドアの近くに立って乗降を妨げるようなことのないように。誰かに何かしてもらったら、他人でも家族でも、商売だったとしても「ありがとう」と言おうと、決めている。
　自分がいま「していること」の影響をみんなが少しずつ考えれば、ひりひりとした欲求のぶつかり合いはなくなって、戦争なんか、しなくてすむと思うから。

　◆タフな状況に陥っても「癒やし」に逃げたくない　福井晴敏さん［３８］　作家
　戦後の日本はずっと、アメリカの子どもだった。国家の存立基盤を日米安保条約に担保されて、お勉強だけしてればいいって言われた子ども。世の中に放り出されても１人では暮らせない。その意味で、バブル崩壊と冷戦の終焉が重なったのは宿命的だよね。
　われわれは、アメリカと向き合える最初の世代。バブルのあと焼け跡になった世の中に出て、いろんなものを見てきましたから。上の世代はアメリカをお父さんに割り当てる呪縛から抜けきれないし、無理に抜けようと思うと、逆にアメリカは信用ならんと思いすぎて判断を誤る。フラットな目で見たら、まだ協力しといたほうがいい国だ、ってことになるはずなんだけど。
　問題なのは、「タフな状況に直面したとき、目を閉じて耳を塞ぐ生き方もあるよ」とメディアが簡単に言いすぎたことです。わかりやすいのは「癒やし」ね。癒やされてる場合じゃないときに癒やし癒やしと助長した気配がある。アロマとか半身浴とか、リフレッシュして明日からまたがんばるという理屈はわかるけど、家に帰っても悩み続けないと解決できないこともある。
　だから僕の小説の主人公は必ず、普通の宮仕えの人。無力と思われる人たちが意識をちょっと変えるだけで、やれることはたくさんある。敗北もするかもしれないけど、アロマでごまかされるよりは向き合うほうが気分いいぜ、と気づいてほしいんです。
　　　　　＊
　＜日本の好きなところ＞
　純朴かつ単純明快なところ。だからこそ一丸となって、歯車になり、高度成長期を作ってきた。でも自分で考える能力を極度に鈍らせてしまった
　＜日本の嫌いなところ＞
　日本人全体の幼児化。困難な方向に誘導するのは不可能でも、こっちにおいしいエサがあるよ、新しいものがあるよ、と笛を吹くのは実に容易
　＜初めて日本を意識したとき＞
１日にハリウッド映画を３本と邦画を２本くらい観ていた大学生のころ。文化の違いを厳然と感じたし、ハリウッド映画並みのアクションを邦画で再構築するという、自分が目指すべき方向も見えてきた
　　　　　＊
　ふくい・はるとし／『亡国のイージス』で日本推理作家協会賞、日本冒険小説協会大賞を受賞
　＜ｐｈｏｔｏ　今村拓馬＞

　◆弱い人にもっと優しさを　松田公太さん［３８］　タリーズコーヒージャパン社長
　日本の好きなところの一つは、柔軟性があって、異文化を採り入れて改善していく能力にたけているところです。飲食チェーンでも、サービスも本国より良くしてしまうことがあるくらい。
　タリーズは日本で１０周年を迎えました。私の思いは、食を通じて文化のかけ橋になりたいということでした。
　起業したころ、アメリカにはエンゼルという投資家たちがいて資金調達は楽でしたが、日本では銀行でしか借り入れができませんでした。若い人が起業することを考えておらず、信用が置けないと思われ苦労しました。
　日本人の弱点は、弱い人に対して強く出ることです。
　亡くなった弟や母が入院しているとき、弱っている病人に強く出る医師が多かったと感じました。社会保険庁などの役所もそう。エスタブリッシュメントや「先生」と呼ばれる職業の人がフェアじゃない。一般市民に対して「やってあげている」感覚だから、間違いが起きる。もっと、弱者に対して優しさを持って欲しいと思います。
　企業家を見ても、ビル・ゲイツやウォーレン・バフェットは何兆円単位で寄付しています。アメリカでは上場してから、経営者が寄付やボランティアに積極的になって、手本になろうとする。日本は逆で、上場したらゴールと思って遊び出す経営者もいる。
　日本では、政治家も経営者も、もっとリスペクトされる人材が増えなければいけないと思います。
　　　　　＊
　＜日本の好きなところ＞
　安全なところ。アメリカに住んでいた頃は、ちょっとゴミ出しに行くときにもロック、車を離れるときにもロックと、ピリピリしていた
　＜日本の嫌いなところ＞
　本質を見極めずに流行に飛びついてしまうところ
　＜初めて日本を意識したとき＞
　アフリカ・セネガルに住んでいた６歳のとき、家族で海岸でウニを食べていて、現地の人にびっくりされて、食文化が違う国からやって来たのだと意識した
　　　　　＊
　まつだ・こうた／宮城県で生まれ、父親の転勤でセネガルとアメリカで育つ。旧三和銀行を経て起業。１９９７年にタリーズコーヒー１号店を銀座にオープン
　＜ｐｈｏｔｏ　今村拓馬＞

　◆この国を支えきれるか不安なんです　田口早桐さん［４１］　婦人科医（不妊治療専門）
　不妊治療の目的は子どもを増やすこと。「富国強兵」の思想につながるところがあります。でも私たちの世代は、結婚も出産も、国や家のためではなく自分のために、自分の意思でするものだと思って生きてきました。
　従来の考え方だと、早く結婚して早く産んで、産めないなら治療して、となりますが、私たちの場合は仕事も留学も旅行もしたいというのがベースにある。子どものいる家庭というものを持って責任を担い、社会的に認められたいというのは、更なる欲望ですよね。結婚や出産は自分の人生の一部であって、それ以上でも以下でもないというハリウッドスターの結婚・出産観に近いんじゃないでしょうか。大切なのは自分の意思を貫くことで、そこにイデオロギーはありません。
　迷うのは、自分が受けたのと同じ教育を子どもたちに受けさせるべきかどうか。自分は、九九や漢字を覚えて、言葉遣いもちゃんとして、という純日本的な教育を受けた。でも、世界で活躍している人を見ると、それとは別の価値観の人が多いように見えます。
　迷った末に、子どもはインターナショナルの幼稚園に通わせています。日本が沈没船になる可能性があるなら、この国に住み続けるしかない人を育てるよりは、脱出できる人を育てたい。かっこいいからインターナショナル、というのではありません。要は、自分たちが何かすることでこの国を支えきれるのか、不安なんですね。
　　　　　＊
　＜日本の好きなところ＞
　いろんなことを「しゃーないな」とあきらめてくれる男性の優しさ。「亭主元気で留守がいい」なんて、平気で言えちゃう
　＜日本の嫌いなところ＞
　不妊治療への公的援助が少ない。産む気のない人をその気にさせるのは難しいけど、産む気のある人もいるのだから、ぜひ援助を
　＜初めて日本を意識したとき＞
　国際学会で家族観の違いに触れたとき。アメリカは一緒に住むことに意味を見いだすけれど、日本は血のつながりを強く求めますよね
　　　　　＊
　たぐち・さぎり／著書に、『やっぱり子どもがほしい！　産婦人科医の不妊治療体験記』
　＜ｐｈｏｔｏ　高井正彦＞

　◆歴史を意識して学ばないと　星野博美さん［４１］　写真家・作家
　大学時代に留学した香港では、あまりの価値観の違いに衝撃を受けました。香港人にとってはお金が何よりも大事。正直言って拝金主義です。でも、その裏にあるのは、努力して成功すればお金の前では誰もが平等であるという価値観でした。
　拝金主義というのは元々、激烈な思想だと思うんです。国を信じられない。頼れるものがない。そんな中で、身一つで生き残ってきた人たちの間に生まれた平等感が、日本人の私にはとてもうらやましかった。
　ところが最近、この拝金主義が日本に悪い形で入ってきている気がします。既得権益者たちが富を独占し、分配しようと思っていない。スタート地点が平等ではないから、救いを感じられなくなっているんです。
　いいとこ取りは日本人の得意とするところですが、筋が通っていないのは良くない。
　たとえば個人主義を主張して自分勝手に生きながら、結婚式の費用を親に出させたり、孫の面倒を見させたりしている。自由には責任が伴うという概念が、希薄なんだと思います。
　高度経済成長の時代は再び戦争が起きるなんて、想像していなかった。でも、今はものすごくあり得るように思えます。
　日本人は忘れっぽいから、よほど意識的に学ばないと歴史を知る機会がない。私に出来ることは、香港や中国で自分が体験して感じたことを、書き続けるということだと思っています。
　　　　　＊
　＜日本の好きなところ＞
　稼ぎや出世に関係ない趣味や自分の世界を、よくも悪くも大切にするところ
　＜日本の嫌いなところ＞
　日本人は集団だと気が強くなり、１人だと弱い。企業や組織の肩書を自分の力と勘違いして、個人の力を磨いていない
　＜初めて日本を意識したとき＞
　子どものころ、大阪万博のアメリカ館でミックスベジタブルを食べたときと、横浜の中華街に行ったとき。より強烈に意識したのは、香港に留学したとき
　　　　　＊
　ほしの・ひろみ／『転がる香港に苔は生えない』（文春文庫）で２００１年に大宅壮一ノンフィクション賞
　＜ｐｈｏｔｏ　今村拓馬＞

　◆年齢を重ねても夢を潰さない国に　鈴木大地さん［４０］　順天堂大学准教授・ソウル五輪金メダリスト
　日本のアスリートには、競技一途の人が多いですよね。学業なんか、あまりやっていない。でも外国の選手たちは両方やってて、両方やってることが彼らを強くしてるんじゃないかな、と思うことがあります。
　オリンピックの大舞台だって、ここで失敗しても別の人生があると思う方が気が楽じゃないですか。
　人生設計もしっかりしていて、五輪でメダルを取るという目標とは別に、将来はこれになりたいという夢がある。日本って、ある程度の年齢になると「夢」を認めないじゃないですか。もう中学生だから、もう２０歳過ぎたんだから「現実を見なさい」って、夢を潰してしまうでしょう？
　ぼくは「そういうのは違う」と思って生きてきたから博士号が取れた。医学博士の学位を取ってやっと、海外のアスリートに追いついたかな。
　４０歳になって、人生のハーフポイントを過ぎたと思っています。数年前に子どもができて、動物としての役割は果たした。あとは、子どもを含めた周りの人に何を残せるか。自分が生きた証を誰かに伝えて、それを利用してもらいたいと思うんです。
　すでに金メダルを残しているじゃないか、と思うかもしれません。でも、水泳は、ぼくにとっては仕事じゃなかった。命がけの趣味であり、世の中に鈴木大地という名を知らしめるためのものだったんです。
　五輪後の人生があるからこそ、そう思った。だから、何かをしなければなりません。
　　　　　＊
　＜日本の好きなところ＞
　助け合いの心が残っている。災害などが起こるとその心の強さを見せつけられる
　＜日本の嫌いなところ＞
　人と同じでないと気が済まない国民性。練習だって、目標が違えばやり方も違って当然なのに、違うことをしていると変な目で見られた
　＜初めて日本を意識したとき＞
　１９８４年のロス五輪。東側がボイコットし、とにかくアメリカが強かった。繰り返されるアメリカ国歌の中で、逆に自分をアピールしてやる、と思った
　　　　　＊
　すずき・だいち／１９８８年ソウル五輪１００ｍ背泳で金メダル。０７年には医学博士の学位を手にした
　＜ｐｈｏｔｏ　今村拓馬＞

　◆ありのままを受けとめほかと比べない　草間吉夫さん［４１］　茨城県高萩市長
　カンボジアを訪れたのは松下政経塾の塾生のときです。食料や古着を持参して孤児院の子どもたちと交流する、スタディーツアーに参加しました。その案内役の女性が、自分のアイデンティティーとしてメコン川の話をしてくれたのです。
　彼らのように誇りをもって話せない自分が恥ずかしかった。それから日本の文化に目が行くようになりました。帰国して気づいたことの一つは、風呂敷。丸、三角、四角。どんな形のものも包めて、便利で無駄がない独自の文化の象徴です。自分でも使うようになりました。
　日本人は誇りと自信をもつことが大切だと思います。それは昨年の市長選で市民との握手で教わった。たくさん政策を考えましたが、市民が街への誇りを失っている気持ち、これに火を付けることがまず必要だと感じました。
　どうすれば自信と誇りがもてるのか。一言でいえば、ほかと比べるのではなく、ありのままを受けとめていくことです。
　私は私生児として生まれて、高萩市の児童養護施設で高校までの約１７年間を過ごしました。
　「なんでおれだけ」。そう思っていましたが、その自分を認めることから人生が始まった。
　日本の未来に私ができることは、自信と誇りをもつことはとても大事なんだと伝える実践的なメッセンジャーになることだと思っています。
　　　　　＊
　＜日本の好きなところ＞
　文化と歴史・伝統。数百年も前の建造物やしきたりが残り、良さを語り継いでいる
　＜日本の嫌いなところ＞
　礼節を欠き、マナーが悪くなっているところ。公共と私的な場の使い分けができない。若者だけでなく我々世代も
　＜初めて日本を意識したとき＞
　３０歳でカンボジアに行ったとき。汚れていたメコン川を「私たちが誇りにしている川です」と地元の人が紹介してくれた。郷土に誇りをもって説明できるものが自分にはあるのか、と感じた
　　　　　＊
　くさま・よしお／『ひとりぼっちの私が市長になった！』（講談社）。大学講師を経て、２００６年、３９歳で市長に。高萩市は人口約３万２０００人
　＜ｐｈｏｔｏ　高井正彦＞

　◇こんな時代を生きてきた
１９６７年　　誕生
１９７０年　　３歳　・大阪万博
１９７６年　　９歳　・ロッキード事件で田中元首相逮捕
１９７９年　１２歳　・テレビ番組「３年Ｂ組金八先生」放送開始
１９８３年　１６歳　・東京ディズニーランド開園
１９８４年　１７歳　・グリコ・森永事件
１９８５年　１８歳　・日航機墜落事故
　　　　　　　　　　・中曽根首相が８月１５日に靖国神社公式参拝
　　　　　　　　　　・ＰＬ学園の桑田・清原ＫＫコンビが２度めの甲子園優勝
　　　　　　　　　　・男女雇用機会均等法成立
１９８８年　２１歳　・リクルート事件
　　　　　　　　　　・ディスコブーム
１９８９年　２２歳　・昭和天皇崩御
　　　　　　　　　　・ベルリンの壁崩壊
　　　　　　　　　　・天安門事件
１９９０年　２３歳　・バブル崩壊がはじまる
１９９１年　２４歳　・湾岸戦争
１９９５年　２８歳　・阪神大震災　
　　　　　　　　　　・地下鉄サリン事件
　　　　　　　　　　・１ドル＝８０円突破
１９９７年　３０歳　・北海道拓殖銀行、山一証券などが経営破綻
２００１年　３４歳　・小泉政権誕生
　　　　　　　　　　・米「同時多発テロ」
２００３年　３６歳　・イラク戦争
　　　　　　　　　　・日本の外交官２人殺害される
２００４年　３７歳　・自衛隊イラク派遣
２００６年　３９歳　・安倍内閣誕生
　　　　　　　　　　・教育基本法改正
２００７年　４０歳　・参院選で自民党が歴史的大敗

　◇今の日本という国に満足？
　大変満足　　　　　１
　満足　　　　　　２３
　どちらでもない　　９
　不満　　　　　　４１
　大変不満　　　　２６

　◇日本の「嫌い」なところは？（３つまで選択）
　米国追従の姿勢　　　　　　　５１人
　子育てしにくい環境　　　　　　４２
　人間関係に神経を使う　　　　　３５
　住宅費（購入、賃貸）がかさむ　３２
　年金制度が不安　　　　　　　　３２
　仕事や家事での根強い男女差別　３２
　生活の格差が広がっている　　　２７
　地震などの災害が多い　　　　　２０
　家族を大事にしない風潮　　　　１７
　税金が高い　　　　　　　　　　１５
　物価が高い　　　　　　　　　　１５
　雇用が不安定　　　　　　　　　１２
　医療体制が不十分　　　　　　　　６
　教育水準が低い　　　　　　　　　４
　治安が悪い　　　　　　　　　　　３
　その他　　　　　　　　　　　　３４
　あてはまるものはない　　　　　　３

　◇日本の「好き」なところは？（３つまで選択）
　戦争がなく平和　　　　　　５８人
　生活インフラが整っている　５３
　治安がいい　　　　　　　　４３
　経済的に豊か　　　　　　　４１
　技術力が高い　　　　　　　３１
　医療体制が整っている　　　１９
　物が何でもそろう　　　　　１１
　教育環境が整っている　　　　９
　自然が豊か　　　　　　　　　７
　差別が少ない　　　　　　　　７
　階層が固定されていない　　　６
　雇用が安定している　　　　　２
　家族を大切にする　　　　　　２
　子育てしやすい環境がある　　１
　老後が安心　　　　　　　　　０
　その他　　　　　　　　　　１６
　あてはまるものはない　　　　４

　◇日本という国を信用している？
　おおいに信用している　　　２％
　信用している　　　　　　２６
　あまり信用していない　　５９
　まったく信用していない　１３

　◇参院議員新顔１３人の「今なぜ国政か」

　青木愛［４２］　民主・比例
　保育士～衆院議員
　母親たちの意見を国政で訴えてきた。子どもは大人を映す鏡。「生きることの尊さ」をしっかり伝えられる社会を築きたい

　大久保潔重［４１］　民主・長崎
　歯科医～長崎県議
　幼い頃より政治に関心があった。大学時代がバブルで、その後の失われた１０年、悶々としていた。今回、二大政党制へ変えるチャンスだと思った

　平山幸司［３７］　民主・青森
　建設省～オーストラリアで旅行会社など
　公務員体質に疑問を持ち、退職して単身、海外に渡りました。日本の政治が、成熟した民主主義へ脱皮できるかどうかの歴史的転換点で、小沢一郎政治塾生として共に立とうと決断した

　植松恵美子［３９］　民主・香川
　温泉宿泊施設会社社長
　建設関係の家業がバブル崩壊で転換を迫られ、温泉施設会社を設立。そこで働く中で、香川の国会議員は自民党２世、３世の男性しかいない状況で、中小企業で働く人の生活や女性の立場はまったく理解されずに政治が動いていることが問題だと思った

　金子恵美［４２］　民主・福島
　米国ＮＰＯ～介護福祉専門学校講師～伊達市議
　障がいのある妹と接する中で、障がい者の自立がいかに困難かを実感してきた。カリフォルニアの大学院で社会福祉を研究した後、福祉の現場で働いた。弱者・地方切り捨ての政治から、生活・地方を大事にする「安心できる国づくり」を目指したい

　行田邦子［４１］　民主・埼玉
　電通などに勤務（転職、契約社員も経験）
　３８歳で党の公募に応募して合格。「社会のために役立ちたい」という子どものころの気持ちを貫こうと思った。格差が広がり、働いていても苦しく、年金などの将来保障も危うい。そんな世の中おかしい

　中谷智司［３８］　民主・徳島
　ＩＴ関連会社員
　出版社や新聞社向けのソフトウエアの制作や販売をしていた。印刷の単価がどんどん下がって、営業先が倒産したり、夜逃げをしたり、ひどい状況を目の当たりにした。働いても報われない社会でいいのか、という思いを抱いた

　風間直樹［４０］　民主・比例
　三井物産～新潟県議～衆院議員秘書
　高校時代に国会議員を志した。英米の議会と比べて、日本の国会は情報公開度、議論の闊達さで劣ることは否めない

　舟山康江［４１］　民主・山形
　農林水産省職員
　今回は２回目の挑戦。昨年第３子を出産したので迷ったが、「子どもの存在は何かにチャレンジする際にマイナスになる」というメッセージを与えてしまいかねないと思い、決断した。子どもがいるからこそ、女だからこそ、自然体で訴えていきたい

　米長晴信［４１］　民主・山梨
　フジテレビ報道局記者
　「郵政民営化ＹＥＳかＮＯか」だけで付託を受けた衆議院が、法案を数の力で押しつける暴挙に歯止めをかける必要がある

　亀井亜紀子［４２］　国民新党・島根
　英語通訳～衆院議員秘書
　父は衆議院議員だが、跡を継がせる気はなかった。今回、日本の政治の転換期だと感じた。留学から帰国したらバブル崩壊で、通訳になった。外資系の仕事が多く、成果主義に慣れたが、私は日本型資本主義、共生社会をめざしたい

　松浦大悟［３７］　無所属・秋田
　秋田放送アナウンサー
　取材で自殺の問題とぶつかった。秋田県は自殺率が１２年連続全国一。原因の４分の１は経済的困窮と言われる。地方が切り捨てられ、一番弱い立場の人が命を絶っていく。一部の人の「美しい国」ではなく、だれもが「生きやすい国」を作っていきたい

　森田高［４０］　無所属・富山
　医師（病院泌尿器科医長）
　医師として働く中で感じざるを得ない医療・福祉政策の問題点を一つ一つ解きほぐしてゆきたい。その思いを、民主、社民、国民新党が後押ししてくれた

　【写真説明】
＜ｉｍａｇｅ　ｐｈｏｔｏ　稲垣徳文、朝日新聞社＞



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00076	2007年07月01日	朝刊	読書１	011	01391文字

（書評）族の系譜学　ユース・サブカルチャーズの戦後史　難波功士著


　太陽・クリスタル…「一人一派」へ

　自分史を思えば、「族」になりそこねた半生であった。中学生の時には暴走族、高校生の頃はサーファーの友人が少なからずいた。大学生になるとクリスタル族は遠い東京の出来事だと憧（あこが）れつつも傍観し、むしろニューウエーブやカラス族に親近感を覚えた。少し上のモラトリアム世代の気分も分かるが、新人類やおたくと呼ばれた少し下の世代の言動にも共鳴する。結局、どの「族」の成員になることもなく、青春時代を通過してしまった。
　太陽族、みゆき族、フーテン族、アンノン族……。戦後の日本にはさまざまな「族」が出没した。その後も、おたく、渋カジ、渋谷系、コギャル、裏原系など、さまざまなサブカルが流行する。本書は内外の研究史を総覧したうえで、１１のユース・サブカルチャーズを対象に、階級・メディア・世代・ジェンダー・場所という五つの視角から分析を加え、初の通史を試みる意欲的な研究書だ。
　著者は、バブル景気に向かう狂乱した世相のなかでコピーライターとして活躍した。その当時、抱いていたサブカルチャーへの思いが、メディア研究の専門家となって再燃する。本書の出発点には、権力への対抗運動であったサブカルチャーが、いつのまにか「サブカルチャー立国日本」の起点として肯定されるように読み替えられた、今日の「サブカル観」への強い違和感があるという。
　著者は「族」から「系」への変化に着目する。「○○族」として括（くく）られる文化は、ある場所に集う若者たちが互いに成員と認め合うことで自律的に形づくられた。６０年代、戦争世代と戦後世代との埋めがたい落差を背景に、社会通念からの離脱を実践する「○○族」が輩出した。しかし８０年代には、世代間の意識の違いも薄れ、豊かさのなかで若者の誰もが消費社会を謳歌（おうか）するようになる。若者文化は希釈され、ドロップアウトという「裏返しのエリーティズム」も忘却された。
　「若者であること」だけでは、特別の意味をなさなくなったのだ。９０年代に登場する「○○系」など、それ自体が若者の曖昧（あいまい）さを意味する近年のユース・サブカルチャーズは、ファッション雑誌やマーケティングの専門家がくだす託宣によって認知される。若者は、「個」であっても「孤」とならないために、メディアが続々と供給する細分化されたサブカルチャー群から音楽やファッションなどの嗜好（しこう）を獲得する必要に迫られる。
　もはやいかなるユース・サブカルチャーズも既視感があるほどに、現代文化の一部として定位置を確保した。いまでは、「より微細な諸派――極端に言えば、一人一派――に分枝」した若者たちは、「リモコンでテレビの番組を切り替えるように、ケータイで繋（つな）がる相手を選ぶように」いくつものユース・サブカルチャーを着脱している。
　筆者は「族」から「系」への大転換を見通して、２０世紀後半を「ユース・サブカルチャーズの時代」と総括する。高齢化が進展する２１世紀、果たして「○○系」を担う今日の若者たちは、「一人一派」のままに齢（よわい）を重ねてゆくことになるのだろうか。
　［評］橋爪紳也（大阪市立大学教授・建築史、都市文化論）
　　　　　＊
　青弓社・２７３０円／なんば・こうじ　６１年生まれ。関西学院大社会学部教授、専攻は広告論、メディア史など。著書に『「広告」への社会学』ほか。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00077	2006年12月18日	週刊	アエラ	058	02870文字

フェンディのビッグイベント　高級ブランドの計算と新戦略

　高級な毛皮、ダブルＦのロゴで知られるラグジュアリーブランド、フェンディ。
　新作バッグのお披露目イベントのプロデューサーに裏原宿のカリスマＮＩＧＯ氏を起用した。その心は？
　
　ブランド大国と言われて久しい日本にあっても、ラグジュアリーブランドがその栄光を保ち続けるのは難しい時代がやって来ている。大型店オープン→セレブを招いてのパーティーなどの仕掛けも、売り上げへの効果が以前のように持続しないのだという。
　「数億円をかけたイベントで、一時的に売り上げが上がってもその後、反動で落ち込んだりする例も出てきているようです。以前は億と聞いただけでもすごいという感じでしたが、麻薬みたいにどんどん強いのを打たなければならなくなっている感じ」（業界関係者）
　ルイ・ヴィトンは６月、東京・夢の島公園でパリ以外で初めてのファッションショーを開いた。グッチも１１月、銀座に大型旗艦店をオープンしたのを記念して大がかりなパーティーを開いた。
　これに対し、１１月３０日、フェンディが新作バッグ「Ｂ・ＭＩＸ」のお披露目イベントを東京で開いた。
　「こういったイベントでは異例なことに、本社のお仕着せではなく、日本のスタッフに企画を任せてくれました」（フェンディ・ジャパンの金古真理ディレクター）
　だからフェンディ・ジャパンにとってはその後の売り上げも含め、命運をかけたと言ってもいい重大なイベント。そこでプロデューサーに選んだのは、ストリートブランド「Ａ　ＢＡＴＨＩＮＧ　ＡＰＥ」のＮＩＧＯ氏だ。サルの顔をデザインしたＴシャツで若者の人気をつかんだ裏原宿のカリスマでもあり、六本木ヒルズの最上階に住む「ヒルズ族」でもある。
　
　○デザイナーは３代目
　彼がプロデュースしたイベントは、ファッションショーではなくヒップホップのライブだった。場所は国立競技場。万国旗ではなくフェンディの旗が掲揚され、特設会場でミラーボールの下、世界的に有名な米国人ヒップホップアーティスト、カニエ・ウェスト氏による特別ライブ。創業８０周年を昨年迎えたイタリアの老舗ブランドと、ヒップホップ。この取り合わせが、フェンディの新たな戦略を表しているのだという。
　来日したフェンディ・グループのマイケル・バーク最高経営責任者（ＣＥＯ）はこう語った。
　「フェンディは流行の最先端を引っ張っていきたい。伝統の技や品質はもちろん変えず、デザインは新しいものをつくり出していく」
　Ｂ・ＭＩＸシリーズの中心価格帯は１０万～２０万円、１０万円を切るバッグもある。顧客層の拡大を目指す設定だが、もちろんブランドイメージは落としたくない。それを担保するのがデザイン。真っ赤な生地のもの、ビーズを使ったもの、光る素材を使ったもの。ダブルＦのロゴはあっても、従来より間違いなく「クール」。
　「大学生でも若いお母さんでも働く女性でもオシャレに持ってもらえるバッグ」（フェンディ・ジャパン）
　デザイナーのシルヴィア・フェンディさんは創業者の孫にあたる。
　「フェンディのバッグは一部のエリートだけが持つようなものではありません。現代の女性は自分へのご褒美としてバッグを買うこともある。Ｂ・ＭＩＸは２０種類を出しましたが、さらに多様性を求めて増やしていきたい」
　
　○現状維持を狙う市場
　ここでイベントプロデューサーにＮＩＧＯ氏を起用した意味がはっきりしてくる。カジュアルな場ではＴシャツも着るがラグジュアリーな商品も好き、音楽も聴くしオシャレ感度も高いといったイメージの、クールな若手富裕層。新たな顧客イメージなのだろう。
　バークＣＥＯも、こう述べた。
　「ＮＩＧＯ氏のつくり出すような新しいトレンドも素晴らしい。ブランド側がファッションを上から下までそろえて、顧客に押しつけるような独善的な時代は終わった。顧客がいろんなブランドの商品を選んで自由に組み合わせるようになってきた。過去を振り返っていては駄目なのです」
　フェンディは世界最強のブランド企業体、モエ・ヘネシー・ルイ・ヴィトン（ＬＶＭＨ）グループの一員だ。ヴィトンは１９９７年に新進デザイナー、マーク・ジェイコブス氏を起用し、以来、アーティスト村上隆氏との共同製作などで、新しいイメージを打ち出した。
　『ブランドの条件』の著者で愛知淑徳大学教授の山田登世子さんはフェンディの新戦略について、
　「まさにアルノー（ＬＶＭＨ会長兼ＣＥＯ）流のやり方ですね。ＬＶＭＨが力を入れればフェンディでも成功すると思います。ブランドが永遠であるためには変わらなくてはならないのです」
　と語る。その背景には、日本のブランド市場の変化もある。
　矢野経済研究所の池内伸上級研究員は、
　「トップブランドの売り上げの伸びは頭打ちと言ってもいいでしょう。日本市場は現状維持を狙うしかない、難しい時期に来ています。グッチが銀座に路面店を出したのも、日本市場が好調だからというわけではなく、これから伸びていく中国へのプレゼンテーション、布石のようなものでしょう」
　
　○まだ伸びる余地がある
　米国の女性ファッション専門日刊紙「ＷＷＤ」も１１月２８日付の記事で、「ブランド企業にとって長らく黄金郷（エル・ドラド）だった日本が、重い足取りになっている」と指摘した。
　日本でシェアを急速に伸ばしているのが、米国生まれのコーチだ。エルメスやフェンディよりも下の４万～５万円という価格帯で、０３年には輸入ハンドバッグ・アクセサリー市場で１位のヴィトンに続き２位に躍り出た。コーチ・ジャパンによると、０６年６月期の売上高は４８１億円、５年前の１００億円から急増している。
　その特徴は「アクセシブル・ラグジュアリー」、意味するところは「手の届く高級品」だという。
　「アクセシブルというのは価格だけではありません。ドアマンは置かず、店員は白手袋をはめない。フレンドリーな接客に努めています」（コーチ・ジャパン）
　ブランド間の競争の激化、日本市場の限界について、フェンディのバークＣＥＯに聞いた。
　「日本のマーケットにはまだ、様々なブランドが伸びる余地がある。手作りの良質なもので、かつ流行の先を行くデザインの製品は支持される。我々の目指すのは最大のブランドではなく、イタリアで最高の手作りのラグジュアリーブランドということです」
　（編集部　有吉由香）
　
　【写真説明】
　パーティー特設会場の入り口に展示された新作バッグ「Ｂ．ＭＩＸ」シリーズ
　＜ｐｈｏｔｏ　フェンディ・ジャパン提供＞
　マイケル・バークＣＥＯ（右）とシルヴィア・フェンディさん
　＜ｐｈｏｔｏ　高井正彦＞
　ヒップホップのカリスマ、カニエ・ウェスト氏は弦楽器も使ったライブで盛り上げた
　ＮＩＧＯ氏もヒップホップグループ「テリヤキボーイズ」としてライブに参加した
　招待客らはフェンディの毛皮やジャケットを自分流にコーディネートして着ていた
　黄色いフェンディの旗がたなびく国立競技場。聖火台にはこの夜のために火が入れられた
　＜ｐｈｏｔｏ　フェンディ・ジャパン提供＞



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00078	2006年05月09日	朝刊	横浜・１地方	027	01078文字

セレブに元町　配色・ブランド…連休の街彩る　楽なスタイルで　／神奈川県


　ひいき目もあるが、明治時代以来、日本のモダンファッションの発信地と言えば横浜・元町と決まっている。人でごった返すゴールデンウイークの表通りを歩いた。ショートパンツやスパッツといったラフな格好を選びながらも、さりげなくブランド物や鮮やかな色づかいを取り入れるオシャレ上級者さんたちが、いたいた。さすが、セレブな港町。（大貫聡子、写真は大友良行、山平敦史）

　マダムたちは、原色の効かせ方がうまい。
　横浜市磯子区の吉岡裕子さん（４８）＝（１）＝は、フレアスカートの花柄の刺繍（ししゅう）と、肩にかけたニットを同じブルーで合わせた。近くの山下町からスーパーのユニオンに買い物に来た橋詰道子さん（４０）＝（２）＝は鮮やかな赤のジャージー。港北区の大野寿美さん（２７）＝（３）＝の自慢は、胸のターコイズの青いアクセサリーだ。ピアスとおそろいだ。
　ファッション雑誌で大人気のエビちゃん（蛯原友里さん）をまねた、薄いピンクや白の全身パステルカラーの若いＯＬや大学生ばかりの商店街で、マダムたちのひときわ目立つ存在感。
　楽なスタイルを選ぶ、というのもマダムたちの特徴だ。吉岡さんは「ふつうならブラウスだけど、今年流行のポロシャツにしたのがポイントかな」。橋詰さんもワンピースの下にスパッツを重ね着。デニムのハーフパンツを履いていた鎌倉市の上甲洋子さん（４３）＝（５）＝は「足も広げられるし、とっても楽」。
　でも、ただの楽チンスタイルで終わる彼女たちではない。
　吉岡さんのこの日の服はすべて、横浜高島屋のセレクトショップ「スタイル＆エディット」のもの。ワンピースは平均１０万円、３０万円ジャケットもある高級店だ。橋詰さんのぺたんこ靴＝（８）＝はツモリチサトの靴。
　リラックスできる服だけど、セレブ感漂う「Ｌｕｘｅリラックス」とでも言いましょうか。
　もちろん、お金をかけなくても、十分いいファッションもある。東京都墨田区から姉妹で遊びに来たという中山さよ子さん（２６）＝（４）左＝と馬場徳子さん（２１）＝（４）右＝は、何色もの色を少しずつ見せて楽しむ重ね着スタイルで、オリジナリティーを発揮していた。
　横浜だからか、ボーダー（横じま柄）服も目についた。茅ケ崎市から、友達の金子朋子さん（３８）＝（６）右＝と来た新谷康孝さん（５４）＝（６）左＝は「ボーダーが好きで、色違いで何枚も持ってます」。今年流行のカチューシャを頭につける女性＝（７）＝も何人もいた。

　【写真説明】
（１）「流行はポロシャツです」
（２）「赤が大好き」
（３）「元町にはよく来ます」
（４）「仲良し姉妹です」
（５）「ハーフパンツは楽」
（６）「友達同士なんです」
（７）カチューシャ
（８）靴



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00079	2006年01月06日	朝刊	京都市内・１地方	032	02029文字

（大学のある街　今出川にわたる風：５）お染ノート　青春つづって１０３冊　／京都府


　「まめこ」は、いつものように「和風茶房・染井（そめい）」に大学の女友だち３人と立ち寄った。お気に入りの窓際のテーブル席からは、梨木（なしのき）通の向こうに京都御苑の緑が見える。名物の白玉とクリームがたっぷり盛られたかき氷を注文した。それから１冊のまっさらな大学ノートを取り出して、こう書いた。
　「いつものメンバー四人で来ています。ここ、とっても気に入っています。で、勝手ながら、こんなノートを置かせていただこうと思っています」
　友の一人が書き加えた。「良かったら色々なことを書いてくださいませ」
　１９７７年６月２２日のことだ。丸い字、四角い字、右上がりの字。毎日のようにだれかが書き継いでかれこれ３０年、ノートはいつしか「お染（そめ）ノート」と名付けられ、１０３冊を数える。
　　　　＊
　染井は７６年春、夫の定年退職を機に、甘党の池上静子（８６）が自宅の一階を改造して始めた。店名は梨木神社の「染井の水」にちなんだ。こぢんまりとした家庭的な雰囲気とかき氷が人気を呼び、たちまち大学生や高校生の女の子たちのたまり場になった。
　「今日彼にお別れを告げにやってきたのです。短いおつきあいだったけど楽しかった。『ありがと』って素直に言えそうです（この店のフンイキのおかげ…）」（７８年４月、３冊目）
　「今日は期待の水曜日。○○さんに会える日。２回も振りかえらはりました。ああ、また今晩もねむれなくなりそう」（７８年６月、４冊目）
　恋の悩み、日常のつぶやき、笑い声やため息がぎっしりつまったノートは「秘密の小箱」と呼ぶ人もいる。
　７９年５月１２日、同志社女子大生だった難波和代（４６）は友人と７冊目の最後のページに漫画研究同好会の結成をイラスト付きで報告した。「同女って…サークル、少なすぎるー！同女生は同大に入れるからそれでいい――そんな繰り返しなんだな…。ないものは（自分たちで）作ろう！やろう！」
　和代の記憶はうろ覚えだ。ただ、自分たちのサークルをつくろうと思った熱い気持ちはよみがえる。そして、夜中の寮でイラストを描きながらイーグルスやデビッド・ボウイをがんがんかけていたあの日。文化祭のために便箋（びんせん）や封筒を必死につくったっけ。
　ノートに書いたのは、こんな人間がいる、分かってほしい、と漠然と思っていたからかもしれない。そんな気持ちが通じたのか、見知らぬ多くの人たちが応援してくれた。１０冊目には「同女大まんけんのみなさんがんばって！」というメッセージ。１３冊目の最後には「このページは同女大“まんけん”さま予約ずみ。どーか美しい絵をかいて下さい」と「注文」も受けた。
　　　　＊
　「私は、１週間減量すると決めたのに、ここへきてミルク氷を食べてしまった」（８５年５月、６１冊目）
　「びっくりしました。１０年前のみんなの文章、今の私たちと全然かわらないですね」（８９年９月、９１冊目）
　「まめこ」は本名を服部泰実（４６）という。まめまめしい性格から、子どものときについたあだ名だ。
　あの頃、おしゃれと恋が最大の関心事だった。ひざ丈のスカートにローヒールの靴――。「ハマトラ」ファッションが流行し、大学の校門近くには男の子が車を横付けして待っていた。泰実はどちらかといえばコムデギャルソンやイッセイ・ミヤケが好きで、ピンヒールもはいていた。
　大人っぽくみせようと無意識に背伸びしていた気がする。でも、染井では素の自分でいられた。お染ノートは自分と見知らぬ女の子を結んでくれる鍵だった。書き込みを読んでは、この人は何を考えているんだろう、何が好きなんだろうと想像した。人とのかかわりを求めていたのだと思う。
　泰実の次女の優里（１９）は慶応大学の２年生だ。おしゃれなのは母譲り。自らを「ビューティーテロリスト」と呼び、お気に入りのショップの洋服で大学のキャンパスを闊歩（かっぽ）する。一方で、資格の取得を目指して、予備校にも通う忙しい毎日だ。
　女の子は結婚すれば幸せになれると育てられ、就職することなく結婚した泰実とは違う道を行こうとしている。それは、娘には社会参画の大切さを伝え続けてきた泰実の願いでもある。
　優里は、友人とメールの交換をするが、知らない人と自分からあえて知り合いになろうとはしない。警戒心も働く。いろいろな人と自然に語り合っていた母がうらやましいと思う。
　　　　＊
　染井は金・土曜だけの営業になり、観光客が増えた。ノートへの書き込みも少なくなった。それでも、女の子たちのおしゃべりはにぎやかだ。
　「シンデレラエクスプレス歴４年。夕方の新幹線で帰ります」（９１年１０月、９６冊目）
　「きょうはしんみりとモクモクと食った。かなしいーーー。好きなのにぃさよならなのーーー？！」（９２年１０月、９７冊目）
　「茶房染井バンザイ！！」（９７年５月～９８年１０月の１００冊目）
　（敬称略）

　【写真説明】
お染ノートの思い出を語る服部泰実さん＝上京区の染井で



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00080	2006年01月01日	朝刊	熊本全県・１地方	035	01728文字

未来創る、若者パワー　「夢へ、親も一緒に考えて」　／熊本県



　学校に行かず、職に就かず、就こうともしない「ニート」が増えている。県内だけでも約９５００人。やる気がないのか、社会が悪いのか……。ただ、未来を創（つく）る原動力は彼らと同世代の「若者」。熊本から大都市へ進出した雑誌、熊本を代表するファッション文化を通し、若者の世界をのぞいてみませんか。

　雑誌「ＮＯ！」が売れている。「Ｎａｋｅｄ　Ｏｐｉｎｉｏｎ（裸の意見）」のコンセプトのもと、９６年に熊本で創刊した。現在の発行部数は３万７千～３万８千部。熊本での成功を受け、福岡と東京でも発刊し、若者の支持を広げている。
　「街中で一番目立つ人をターゲットにした」。熊本出身で写真家の稲原豊命編集長は創刊の動機をこう説明する。注目したのが、高校生から大学生にかけた世代だった。
　ファッションスナップや若者の主義主張のほか、援助交際から戦争まで幅広い話題を扱う。発刊理念には「生の情報にこだわり、現場を徹底取材することで、その背後に人や時代が見えてくる」とうたっている。
　創刊から約１０年。稲原編集長は「夢を語ることができない」「親子やコミュニティーとの関係が希薄」「携帯電話の普及などで横のつながりが強くなり、先輩など縦のつながりが弱くなった」。若者を通して見える問題も多いという。
　ただ、彼らだけの責任とは考えていない。「尊敬できる大人が減った。援助交際が典型例だが、大人が若者を商品化する傾向が強まった」。
　約３０年前に創刊し、熊本の草分け的な総合情報誌「月刊タウン情報クマモト」の岡村政志編集長は「若者の本質は変わっていない」と指摘する。ただ、若者に関する問題は取材で実感している。
　「一番重要なのは親が子にどう接するか。夢はどう実現できるかなど、身をもって子に示してあげる必要がある」
　「ＮＯ！」は発刊理念の最後をこう結ぶ。
　「一見無軌道に見えたり無意味に見えたりする行動は、新しい時代に対応しようとする『あがき』かもしれない。若者と年代を越え、同時代的な共感を持って、一緒に考えていただきたい」

　■自分の夢は実現すると思いますか
　（大学生１００人アンケート）
　はい　　　　　　　　　　　　６０人
　どちらともいえない・無回答　３２
　いいえ　　　　　　　　　　　　８

　◆「頑張る意志ある」「あきらめない」　――就職活動控えた大学生の理由
　大学３年・男（２１）
　「はっきりと目標を持ち、勉強している」
　大学３年・女（２０）
　「夢に向けて頑張る意志がある」
　大学３年・男（２０）
　「自信がある」
　大学３年・女（２０）
　「努力すれば、不可能ではない」
　大学３年・男（２０）
　「気持ちと努力と夢がある」
　大学３年・女（２１）
　「今から頑張る」
　大学３年・男（２１）
　「信じているから。夢は現実にするもの」
　大学３年・女（２１）
　「これからの努力次第だから」
　大学３年・男（２２）
　「実現するまであきらめない」
　大学３年・女（２１）
　「本気で思えば、何でも実現できる」

　◆「他の知識が得られる」「友達との話題になる」　「ＮＯ！」を読む高校生の声
　高校１年・男子生徒（１６）
　「知っている人が載っているかもしれない」
　高校１年・女子生徒（１５）
　「戦争体験など、まじめな話もある」
　高校２年・女子生徒（１７）
　「同世代の人の考えを知ることができる」
　高校２年・女子生徒（１７）
　「地元の雑誌だし、他の知識も得られる」
　高校２年・女子生徒（１７）
　「友達が載ることもあるし、身近な雑誌」
　高校２年・女子生徒（１７）
　「自分も載った。友達との話が盛り上がる」
　高校３年・男子生徒（１８）
　「高校生時代の思い出づくり」
　高校３年・女子生徒（１８）
　「学校の休み時間に、友達に借りて読む」
　高校３年・男子生徒（１７）
　「ファッションスナップ写真が載っている」
　高校３年・男子生徒（１８）
　「格好いい人のファッションを参考にする」
　（３４面に続く）

　【写真説明】
（上）ダンスの練習をする若者＝熊本市手取本町で
（右）ＢＭＸ（自転車）を操り、技を披露する若者＝熊本市の辛島公園で
（左）ギターを手にストリートライブを行う若者＝熊本市の下通アーケードで
「ＮＯ！」をはじめ、熊本では様々な雑誌が発刊されている



オシャレ感覚、花開く　熊本のファッション事情　／熊本県

　（３５面から続く）

　「オシャレだよね」「独特な着こなしだよね」――。県外の人から、こう指摘されることがある。熊本のファッション事情について、地元の関係者に聞いてみた。

　○全国的に高いレベル
　「熊本のレベルは全国的に見ても高いと思いますよ。県外のお客さんも多いです」。熊本市城東町の古着屋「ＰＥＮＮＥＹ’Ｓ」の牧野浩二店長（２５）はそう話す。同市上通町のセレクトショップ「ＫＩＮＧＳ」の義間豪一郎オーナー（２９）も「買い付け先で東京の人に会っても、熊本はかなり認知されていて、ありがたいと思いますね」。
　「オシャレ」という評価はどう培われたのか。タウン情報クマモトの岡村政志編集長は「（商品に対する）売り手の意識が高い」と指摘する。そのうえで「個人経営のショップが多く、客とオーナーが仲良くなり、客から店員、さらに独立という順で連鎖的に店が生まれている」と分析する。
　県内で古着店を展開するユニオンの嘉口寛統括部長（３１）も「並木坂周辺に限れば、ほぼ１００％そのケース」とうなずく。牧野さんは「各店に良い商品がそろっている。逆に言えば、それを求めるお客さんがいるから、（相乗効果で）オシャレになるのでは」。
　さらに「熊本人はミーハーで流行に敏感」。多くのショップ関係者は口をそろえている。

　○古着店の多さ特徴
　ショップが集中する熊本市の上通アーケード街先の並木坂周辺。「家賃が安い」などの理由で約２０年前からショップが増え、約１０年前にいまの街並みの原形ができた。
　「組合に入っていない店もあり、数は定かではない」と上通商栄会。ファッション雑誌「スパイマスター」編集部も「かなりの数の店があると思う」といい、正確な数は把握できていない。
　「古着ブーム」が起きた約１０年前、古着店が集中する並木坂周辺は、個性的に服を着こなすファッションの街として全国的な注目を集めた。近年は、価格競争力のある大手古着店の進出や郊外型大型店舗などの影響で、古着だけで勝負するような個性的な店が減り、流行に合わせた店が増加。以前に比べて街の個性も弱くなってきたという。
　ただ、関係者らは「あのエリアにショップが集中していることや、古着店が比較的多いのは熊本ファッションの一つの特徴」と認めている。

　○組み合わせ色々、独特の着こなし
　熊本の若者の着こなしには、何か特徴があるのだろうか。
　「新品と古着を合わせたり、重ね着などの組み合わせが色々だったり。独特で驚いた」。佐賀出身の大学３年、福浦慶太さん（２１）は、初めて熊本のファッションに接した印象をこう話した。
　大学２年の香月章宏さん（２０）も佐賀出身。「古着で全身を固めたり、強烈な色を組み合わせたり、かなり個性的だと感じた」という。
　一方、熊本出身の大学２年、井手夏樹さん（２０）は「人と違うものを探して買いたい。服のどこか１カ所に目立つ部分を作るようにしている」と話す。熊本の特徴はうまく表現できないが、県外の友人から「独特の熊本っぽさがあるよね、と言われます」。
　ただ、ショップ関係者の中には「県外から見れば個性的でも、県内で見ると、みんな同じような格好」と辛口の意見も。

　○若い人から大人まで
　熊本市の下通アーケード街先のシャワー通り周辺。カジュアルな服からしゃれたスーツまで、幅広いジャンルの商品を扱う数十店が軒を連ねる。
　約２５年前から徐々に店が増え、米国や欧州から直接商品を仕入れるインポートショップなどを中心に、トレンド商品を扱う街として全国的にも徐々に注目が集まった。
　「熊本で売れれば、東京でも売れる」と、商品の売れ行きの物差しを意味する「アンテナショップ」が東京の大手資本も含めて押し寄せた。しかし、９０年代のバブル崩壊を契機に撤退が始まり、その一方で並木坂周辺で古着ブームが起きた。
　同市新市街のセレクトショップ「リネア」の稲田誠社長は「少しかげりの時期もあったが、いまは若い人から大人までが訪れる街として定着している」。通りにはテーブルやイスが置かれ、ゆっくり時間を過ごせる。

　○「分かりやすい価値観」
　若者のパワーがファッションに向かう理由について、「ＮＯ！」の稲原豊命編集長は「自分を認めてほしいと思っても、勉強やスポーツという分かりやすい価値観で評価されるのは一部の人」と前置きし、「周りの疲れた大人を見て『今のうちに楽しんでおこう』という気持ちも働いている。ファッションも非常に分かりやすい価値観だし、（熊本はショップが多いので）関心が向きやすいのでは」と分析する。
　熊本市の女子大学生も「今しかできないという気持ちと、街中に店が集まっているので、遊ぶ時はまず『服』のことが頭に思い浮かびます」。

　【写真説明】
並木坂から脇に入った路地にも店が並んでいる＝熊本市上林町で
店内には所狭しと商品が並んでいる＝熊本市上通町のセレクトショップ「ＫＩＮＧＳ」で
ショッピングを楽しむ若者たち＝熊本市の下通アーケードで
沿道に休憩用のイスなどが置かれているシャワー通り。幅広いジャンルの店舗が軒を連ねる＝熊本市下通２丁目で
シャワー通り沿いのショップ店内。落ち着いた空間に、多彩な商品が陳列されている＝熊本市下通２丁目の「ヴィスウェモ」で



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00081	2005年12月05日	週刊	アエラ	063	01663文字

中国版スター誕生旋風　約３億人が見た「超級女声」　

　終戦６０周年の今年、中国では反日関連の番組が数多く放映された。
　にもかかわらず街の話題をさらったのはこのオーディション番組。
　一時は反日の影さえ薄くなったと噂されたほどの社会現象となった。

　いま中国で最も影響力のある民間テレビ局として知られる湖南（フーナン）衛視により、アイドルデビューの登竜門として企画された「超級女声（チャオジーニュウシェン）」。日本語に訳せば「スーパー歌姫」か。第２回の今年、視聴者は約３億人に膨れあがり、近年最高の視聴率約２０％を獲得と、いっきに大ブレークした。
　中国ではこの数年、「アイドルになりたい症候群」の若者が続出。スター志望の若者が勧誘業者に騙される事件さえ多発している。そんな中で「超級女声」は、美人コンテスト的な要素が強かった昨年の第１回から、今年は「海選（ハイシュエン）」（大衆から広く選ぶ）をキーワードに徹底的な実力主義に転換。それが「超女」旋風を巻き起こした。
　５月から中国全土を５地区に分けて始まった予選の参加条件は、女性であることと歌えることのみ。容姿や年齢、出身などに関係なく参加できることから、５歳から６５歳までの女性が計１５万人も押しかけ、予選参加の申し込みのために学校を無断欠席した小中高生は数万人に及んだという。
　選抜は審査員のほか、視聴者からの携帯電話を利用したショートメッセージサービス（ＳＭＳ）の投票も加味される。こうした公正性も、今までのコンテスト番組にはなかった発想だ。

　●決戦投票に８００万票
　「正式な選挙権や投票制度がない中国で、今回のＳＭＳによる投票制度が大衆の支持を得た。きわめて民主的なシステムが、実力のみでスターになれるという夢を大衆に与えたのではないでしょうか」
　と、テレビプロデューサーの曹欣（ツァオシン）氏は語る。
　アイドル養成の過程をつぶさに追いかけることで参加者に共鳴した視聴者が熱狂的なファンとなったのも、番組がヒットした理由だ。投票のために１カ月の携帯電話代が数千元（１元は約１５円）にも及んだ中高生ファンが後を絶たず、ＳＭＳ投票関連の収入だけでも推定約３０００万元といわれる。
　８月末に行われた決戦では、全国から８００万票が集まった。その中で３５２万票の投票を得て１位に輝いたのは、四川（スーチョワン）省成都（チョントゥ）市出身の大学生李宇春（リーユーチュン）（２１）だ。
　中国大陸出身のアイドルとして、初めて香港や台湾のアイドルを超える存在となった彼女は、瞬く間にメディアや広告の寵児となった。彼女を特集した雑誌は売り切れが続出。取材合戦が繰り広げられ、日本円で数千万円の契約金で広告出演の要請が引きも切らず押し寄せた。
　「有名になったから、自分自身が変わったということはない。ただ自由が少なくなったのは確か。今後の私にとって一番大事なことは、自分自身をどうやって堅持し、独自のスタイルや個性を伸ばしていくかということ。音楽市場の需要に合わせて自分を変える気は一切ない」
　と、李は騒ぎをよそにクールに語る。

　●他局も後追いを企画？
　１７４センチの長身に、いままでのアイドルにはない中性的なルックスと態度（アティテュード）で、女子中高生から４０代の女性まで幅広い支持と熱狂的なファンを得た李は、若者のファッショントレンドにも影響を与えている。中国各地で李を模倣した中性的なファッションやヘアスタイルが流行中だ。
　長い間、香港や台湾に主流を握られてきた中国の芸能界。「超級女声」はそこに新しいスタイルのスター製造方式を生み出し、芸能界だけでなく、社会にも大きな影響を与えた。そんな「超女」の第２回が終わり、これから中国の芸能界やアイドル市場がどう変わっていくのか、関係者の注目が集まるところだ。第３回の開催は現時点では未定だが、他局が後追い番組を企画中だという。
　（ライター　菊地智子＜北京＞）

　【写真説明】
　番組終了後、参加者のツアーが北京をはじめ全国を回った。中央が李宇春。今年は四川地区出身の参加者が上位入賞者の大半を占めた



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00082	2005年10月22日	夕刊	１総合	001	02275文字

（報！）ねっ、方言かわいいべ　テレビもガイド本も　首都圏の若者にブーム　【西部】

　首都圏の高校生や大学生が、話し言葉やメールで日本各地の方言を使っている。北海道などの「だべ」や九州の「ばり」は、すでに当たり前。目新しい方言を求める若者に呼応するように、ガイド本やメールの変換ソフトなどの「方言市場」も急速に広がっている。地方回帰の表れか、一時のブームで終わってしまうのか。（市川美亜子）

　●「がばい」５０万部
　「どこ行くべ？」「どこでもよかと？」、１０月上旬の東京・渋谷駅前。学校帰りの都立高１年岡田阿希子さん（１５）が同級生２人と話しているのを聞くと、確かに、端々に方言が交じっている。
　「『だべ』は１年くらい前からはやってる。クラスのだれかが言い始めて、いつの間に広まった」。「テレビとか、ほかの学校の友達との会話で覚えることが多い」
　関西弁以外の方言を耳にする機会は、ここ１、２年で大きく増えた。芸能人同士が故郷の方言で話すテレビ番組「なまり亭」はこの秋、深夜番組からゴールデンに進出。出版界では漫才師の島田洋七氏が佐賀弁でつづった「佐賀のがばいばあちゃん」はシリーズで５０万部を突破。春には映画が公開される。
　「『それ、違うよ』とは言いにくいけど、『違うべ』なら冗談ぽい」「『アホやん』はメールでよく使う」。ブームの背景には、表情が伝わらない分、断定的になりがちなメールの文面を和らげる謙譲語的意味合いもあるようだ。
　携帯電話のメール作成画面に「好き」と打ち込んで、一覧から「長崎弁」を選ぶと、「すいとっ」と出た。友達のアドレスを入れて、送信。
　東京都世田谷区の私立高２年の尾上由佳さん（１６）は５月ごろから携帯電話の「方言変換サイト」にはまっている。１７種類ある方言のなかから好みの方言を選択すると、変換される。「名古屋の『みゃあ』とか広島の『じゃけんのう』とか、語尾なら５０種類くらい知ってる」

　●九州弁は面白い
　そんなサイトの草分け「モブメール」は静岡県内のネット系ベンチャー企業勤務の２２歳の男性が０４年１１月に個人で始めた。今春から前月比４割増の急伸が続き、今では月３０万件のアクセスがある。人気１位は大阪弁だが、次いで長崎弁、４位には鹿児島弁が入る。「なまりの面白い九州弁は人気」だそうだ。
　東京・新宿の紀伊国屋書店。分厚い語学書や国語の専門書が並ぶそばに、蛍光ピンクや水玉模様の表紙が目立つ一角が方言本のコーナだ。「かわいい方言手帖」「ＴＨＥ　ＨＯＵＧＥＮ　ＢＯＯＫ」。大手出版社がこの夏から、相次いで出版したものばかり。
　主婦と生活社が７月に出した「ちかっぱめんこい方言練習帳！」は、「合コン」「学校」と場面別にイラスト付きで会話例を示してある。最初の２万部はほぼ売れ、１万部の増刷を決めたところだ。森本泉編集長（４７）は「今度はメール向けの方言実例集を出すことも考えている」という。
　「手袋は『はめる』と『はく』のどっち？」
　日本語変換システムのＡＴＯＫを開発するジャストシステム（徳島市）の方言サイト「全国方言ＷＥＢほべりぐ」では毎日、こんな論争が繰り広げられている。アクセス件数は月間６５万件。読者が出身地の言葉を登録する形で、３４地方の方言計４万６千語の「方言辞書」が集まった。
　このデータをもとに開発が進むのが、パソコン入力の方言優先変換モード。この機能を使えば、「ばってん」と打ち込むと「罰点」と出るいらだちは解消されるそうだ。

　○年齢超え、関心続く
　社会現象やトレンドに詳しい電通総研の山崎聖子主任研究員の話　方言は高校生のファッションツールという位置付けから、２０～３０代に広がりを見せ始めている。根底にあるのは都心と地方の情報格差がなくなり、均質化された環境の中での「地元回帰」の流れだ。ＥＵ誕生時のイタリアで「スローフード」が流行したのとも似る。「稼ぎまくれる市場」としてのブームは一巡すれば終わるが、この流れをより幅広い年齢層が受ける形で、方言への関心は継続するのではないか。

　■どんな方言使いますか？
　※東京・渋谷駅付近で高校生・大学生に聞きました
　●最近、学校ではやっているのは沖縄弁の「さあ」。「まじ、汚いさあ」とか使う。「ばり疲れた」の「ばり」も方言なんでしょ。普通に使ってる。（東京都世田谷区の私立高２年の女子　１６歳）
　●今日友達に打ったメールは「今日も塾だべ？偉いと思うなり」。「だべ」が方言とは最近まで知らなかった。「なり」は何だろ。（東京都渋谷区の都立校３年の女子　１８歳）
　●自分ではほとんど使わない。クラスの女子が使っているから、メールの返信とかの語尾を、付き合いで「だべ」にする程度。（東京都品川区の都立校２年の男子　１６歳）
　●「がばい（すごい）」を使う。おいしいものを食べた時に「がばい　うまい」とか、略して「がばうま」とか。九州弁なんでしょ。（東京都品川区の都立高校１年女子　１５歳）
　●北海道弁の「なまら（すごい）」とか。「ちかっぱ」は九州弁でしょ。テレビの方言番組を見て、友達と次の日練習する。メモ帳も作っています。（神奈川県横須賀市の私立高３年の女子　１７歳）
　●４月に宮崎から出てきた。「てげ（すごい）やばい」とか方言が出ると、友達が「教えて」と寄ってくる。親は「標準語を覚えないと」と心配していたのに。（東京都中野区の女子大保育科１年　１８歳）

　【写真説明】
　（上）都立高１年の女子生徒が見せてくれた携帯メール。「照れ屋だべ？？」と普通に方言が使われている＝１０月、東京・渋谷で
　（下）本屋に登場した方言コーナー＝福岡市中央区天神１丁目の丸善で



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00083	2005年05月25日	週刊	アエラ	136	05226文字

アジアの「便利店」訪問。　行って、見てきました。北京、上海、ソウルのコンビニ

　臨時増刊　ＡＥＲＡ　Ｇｏ！Ｇｏ！コンビニライフ

　日本発のアジア文化の新しい仲間はコンビニだ。
　おでん、おにぎり、デザート――みんな同じものを食べて、飲んでいた。
　国同士の小さな違いなんて気にしないでパーッと盛り上がろう。
　＜ライター・吉岡秀子（北京、上海）、野村昌二（ソウル）　写真・渡辺誠（北京、ソウル）＞

　成田空港から飛行機で約３時間。複雑な香辛料と油のにおいが出迎えてくれた。上海を縦断する黄浦江（ホワンプーチアン）の東沿い、プートン地区は、超高層ビルが並ぶオフィス街だ。ランチタイムに歩いていると、屋外で三角形のコンビニおにぎりや串ものをほおばっている若いＯＬたちを発見。へぇ、こっちでもランチにコンビニのおにぎりを食べるのか。
　現在、上海には国営、外資系あわせて４０００店以上のコンビニがある。これは総人口約１３４０万人（外国人除く）の上海市民、約３３００人に１店舗ある計算。コンビニ王国といわれる日本だって約３０００人／店だから、上海は日本なみの激戦区なのだ。
　日本のコンビニでは、すでに「羅森（ローソン）」「全家（ファミリーマート）」が上陸。オフィスビル内のローソンに入ると、さきほどの串ものの答えが判明。店内に漂うかつおだしのような香りは間違いなくおでん。日本と同じおでん鍋に、２０種類以上のおでんダネが串刺しにされて売られていた。

　●おでんは「煮る点心」と命名
　「私たちは１９９６年に日中合弁企業として初めて上海に出店し、いまは２１１店を数えます。日本のおでんを“煮る点心＝ａｏ　ｄｉｅｎ”と命名して売り出しました。今ではどこでも、串刺しおでんを売ってます」（上海ローソン・落合勇総経理）
　一日に２００～３００個のおでんが売れるのも珍しくない。昼食を買いに来たという営業職の上海女性（２０歳代）に話を聞くと、
　「食べたことがなかったけど、おいしい。好きな具は豆腐。おにぎりもおすしも好き」
　彼女が買ったのは４元の太巻き。おにぎりやすしはレンジでチンして食べるのが上海流だ。酢飯をフーフーいいながら食べる。試してみると、日本とは違って少しパラつくごはんが甘酸っぱいピラフのようでいける。
　昼を過ぎても、店内の混雑はなかなかひかない。特に若い女性客の姿が目立った。上海の客層の男女比率は男性３５％、女性６５％というから日本とは逆だ。
　また、上海ローソンの平均日販は約６６００元（０４度末）。国営コンビニの２・５倍にもなる。ローソンのいったい何が上海娘のハートをつかむのか？
　「ＳＡＲＳ後、屋台弁当は食べたくない。ローソンは屋台より２元高い７元するけど、ラップがしてあって衛生的」（２０歳代）
　「光熱費や携帯電話の収納代行が便利。地元のコンビニではできない」（３０歳代）
　上海東部の住宅街のローソンに入ると店員の朱距群さん（２６）が、笑顔で迎えてくれた。朱さんは「店長になって稼いでいつか日本でビッグになりたい」と、上海っ子らしいストレートな動機で入社した。
　午後４時。突然、中学生たちが店内に次々に入ってきた。店の隣は中学校。授業を終えた生徒たちが、連日立ち寄る時間だ。みんな、おでんにおにぎり、肉まんとまとめ買い。
　「中国では７９年から一人っ子政策を取っているので、この子たちはみんな一人っ子。親や祖父母がおこづかいを与えるから、子どもたちも大切なお客様なんです」（朱さん）

　●扉を開けると中華の香り
　セブン－イレブンが北京に第１号店（北京市東城区）を出店したのは昨年４月。日本のコンビニ初上陸とあって、オープンから３日間で１万５０００人が来店した。オフィス街・朝２陽区を重点的に約２０店舗が開店している。
　約１５００万人が暮らす北京では、「快客（ｑｕｉｃｋ）」という中国大手のコンビニがあるが、全体的にはコンビニと呼べる店舗数は４００店ほどだ。
　「実は、北京ではまだコンビニという文化ができていないんですよ。スーパー、ミニスーパーでも“便利店”とうたっていますから。これからわれわれが北京でコンビニ文化を育てていかなきゃならんと思っています」（セブン－イレブン北京・牛島章総経理）
　店の扉を開けると中華料理のいい香りが漂っている。ウリは、店内調理。現地の人は冷めたごはんやおかずが嫌いなのだ。とりのみそ炒めや豚肉の豆板醤（トウバンジャン）炒めなどの総菜が１０種類ほどならんでいた。ごはんとセットでおかず一品が３・５元から。北京っ子は、だいたい２～３品を選んで１０元前後の「お好み弁当」にして持ち帰るらしい。多い店では一日３００食が売れる。ちなみに弁当コーナーは「快餐島」と命名されて売られていた。「ファストフード」と読む。
　食べてみると味付けは濃いめだ。
　「北京の味覚は日本の東北に似ています。ふつうより塩分が２％ほど高め」（北京商品本部長・大西宣正さん）
　天安門（ティエンアンメン）広場近くのセブン２号店「前門大街店」で、北京大学生たちに聞いてみた。
　この日、初めてセブンのおにぎりを食べたという徐バイさん（２２）は、おにぎりのパッケージの開け方に苦労していた。やっと開封すると、徐さんはのりの香りをかいだ後、パクリ。
　「おいしい。どうしてこんなにごはんがやわらかいんだろう。はじめての味です！」
　と早くも２個目をほおばっていた。中国の学生たちはケーキやプリンといったデザートに歓声を上げていた。
　「ショートケーキも７元からと弁当なみで高いと思われるでしょうが、デパートでは１２元しますからね」（牛島総経理）
　
　●一人ご飯には慣れてない
　韓国・ソウルのビジネス街、江南（カンナム）地区にあるファミリーマート。店に入るとカップ麺やスナック菓子、おにぎりに弁当などの食べ物がズラリ。ティッシュペーパーといった日用品も並び、日本のコンビニと変わりはない。
　２４時間営業のコンビニが韓国にできたのは１９８９年７月、セブン－イレブンが最初。翌年１０月にはファミリーマートがソウルにオープンした。先頭を行くのはファミリーマート。０５年２月末現在、店舗数は２８２０店を数え、韓国コンビニの３６・８％を占める。今年末までに３２００店にまで増やす計画だ。
　あとを追う韓国大手のＬＧグループが運営するＢＳ２５（同年月１８７５店）、セブン－イレブン（同年月１１７７店）、日本のミニ・ストップ（同年月９０２店）も拡大中だ。
　韓国のコンビニの利用者は１０代から３０代前半が中心。男性が５５％で残りを女性が占め、日本より若干女性の割合が多い。
　明洞（ミョンドン）地区を訪れた。約１キロメートル四方に１３ものコンビニが文字通り乱立している。
　「週に３～４回は利用します。一人暮らしなのでコンビニがなくなったら困ります。カップラーメンやジュース、お菓子をよく買いますね」（１９歳女子大生）
　韓国ファミリーマートの現地法人、普光ファミリーマートの企劃室長イ・クォンジュンさんは、こう話す。
　「わが国には専業主婦がまだ多く、一人でご飯を食べることに慣れていない人も多い。そうした人たちにいかにして利用してもらうかがこれからの課題。しかし、若者を中心にコンビニ文化は、確実に浸透してきています」

　【写真説明】
　上海　上海はコンビニ先進地　オフィスビル内のコンビニは、ワーカーたちにとって食堂がわり。ランチタイムは数台のレンジがフル活動で弁当を温める
　上海っ子も日本の若者に負けず劣らずおしゃれ好き。コンビニの入り口付近には流行ファッション誌がズラリと並ぶ
　人気の可口可楽（コカ・コーラ）は６００ミリリットルサイズが２．２元。ちなみに上海では０．１元高いペプシコーラのほうが売れている
　中国の春節（旧正月）は２月。縁起を担いでどのコンビニも飾り付けに余念がない。上海が１年で一番華やぐころだ
　滋養と強壮に効きそうなほんのり甘いデザート、「亀ゼリー」。最近はコラーゲン効果もあってか若い女性に人気
　上海ローソンのおでんは串刺しタイプでカップ入り。豚のつみれやエビのさつま揚げなど、練りモノダネが大ヒット
　店内でひときわ異彩を放っていた「蒸しとうもろこし」（２．８元）。これをかじりながら町を歩くのが上海の昔ながらのスタイル
　上海人の食事のルール「ごはんとおかずの比は５対５」。具が少ない弁当は見向きもされない。どれもボリュームたっぷりだ
　日本発のおでん文化がすっかりイタについた上海。煮立ったころあいを見て、店員がつゆを注ぐ（ローソン国貿中心店）
　通りに面した住宅街の上海ローソン第一号店（古北新区店）。隣にはスターバックスもあり、地域の手軽な買い物スポット
　「冷えた飲み物はおなかをこわす」。そんな中国の言い伝えもいまは昔。上海っ子は冷たくって甘いドリンクが大好き
　レジ前に陣取る大きな「おでんメニュー表」。丸いマークは売れ筋の証。季節によって新メニューが続々登場
　「乳酸菌がＳＡＲＳに効く」。そんな噂が広がってから、ヤクルトは人気商品。ハンパでなく甘い中国菓子と合うかは別問題
　オフィスビルの中のコンビニには、イートインコーナーが設置。短い休憩時間に食事をかきこむＯＬたち（プートン地区）
　北京　北京はこれから発展する！　店の売り上げの３５％を占めるファストフード。なかでも毎日１２種類が店内で調理される弁当のおかずは本場の味
　弁当コーナーで品定めをするＯＬたち。１２時前後のランチタイムには、３０分以上待ちの長い行列ができる人気ぶり
　北京のおにぎりは日本と同じ三角形。一番人気も同じくツナマヨ（２元）。写真は新メニュー五目エビピラフおにぎり（２．５元）
　北京っ子のおやつの友「ひまわりのタネ」に次ぐ人気ともいわれるベビースターラーメン。ポリポリ感がちょっと似てる？
　黄砂の舞う北京では欠かせないペットボトル飲料。日本でもおなじみのウーロン茶が一番人気。加糖タイプもある。１本３元
　日本のカップ麺は、北京っ子好みの味付けにアレンジされて店頭に。こってり濃いめのやきそばが売れ筋。一個３．５元
　海苔の香りが苦手な北京では、おにぎりは直巻きタイプ。エビピラフおにぎりをチンして食べると脂がのって食べごたえあり
　いまなお残る下町風情のなか、ひときわ目立つセブンの店舗。この清潔感が北京っ子たちにウケる（６号店・朝陽区）
　セブンのおでんは「好ドン（ハオドン）＝おいしい煮物」と命名されて売られていた。日本同様美しい盛り付け
　「いろんな料理を少しずつ」。中華料理の信条は弁当にも発揮されている。ごはん２５０ｇ、おかず５００ｇで１４元。お得！
　日本と変わらないあっさり風味のおでん。女性の間でヘルシーな白滝（０．８元）が大ブーム。でも一番人気はやっぱりタマゴ
　北京でも雑誌は大切な情報源。「北京ウォーカー」などの邦人向け雑誌には、セブンの新商品紹介記事が掲載されていた
　キャラクターがかわいいと話題沸騰、日本の人気ドリンク「クー」。ジュースを飲んだあと「クー」と叫ぶ北京っ子が急増中
　ソウル　ソウルは日本コンビニ天国　韓国にはコンビニは５社ある。ソウルに集中し、街のいたるところ狭いエリアにひしめき合っている
　韓国で一番人気のカップラーメン。「辛」というその名の通り本当に辛い。もちろん、コンビニでもよく売れる
　生活必需品は何でもそろう。「夜中までやっているし、スーパーより陳列がきれいなので品物を選びやすい」と２１歳の男子学生
　ファミリーマートではポイントカードの導入、無線インターネット、ＡＴＭの設置、公共料金の支払い、デジカメの印刷も行っている
　韓国のコンビニにもサプリメントが並ぶ。若い女性に人気で、「食生活に自信がないので愛用しています」と２８歳のＯＬは話す
　キムチも韓国のコンビニの定番。ほかにも、トッポギ（細長い餅）なども売っていて、日本からの観光客のお土産としても喜ばれる
　パッケージにハングル文字が躍っているのを除けば、日本のコンビニ商品とさほど変わらない。味もどれもおいしい
　お茶もよく売れる。ファミリーマートで人気のアイスクリームは、１カ月でなんと４２万個近くも売れた
　韓国のコンビニには必ずと言っていいほど立ち食い用のカウンターが設置されている。カップラーメンも店内で食べられる
　韓国でもコンビニには栄養ドリンクが豊富。韓国ではコンビニを「ピョニジョム」というが、これは「便宜店」のハングル読み
　日本でおなじみのおにぎり。もともとおにぎりは韓国になかったがコンビニによって持ち込まれ、今ではすっかり定着している
　韓国のコンビニの利用者は１０代から３０代前半が中心。男性が５５％で残りを女性を占め、日本より若干女性の割合が多い
　日本でもよく見るスナック菓子。味は少し塩加減が抑えられていて、韓国人の味覚にあわせているという
　韓国のコンビニは日本によく似ている



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00084	2005年05月18日	朝刊	静岡・１地方	031	00734文字

薬物乱用、防止へ対策推進計画　／静岡

　第３次覚せい剤乱用期の早期の解決を目指す――。薬物の乱用防止にかかわる県や県教委、県警でつくる県薬物乱用対策推進本部（本部長・石川嘉延知事）は１７日、０５年度の薬物乱用対策推進計画をまとめた。低年齢化が懸念される薬物乱用防止のため、中学、高校などでの啓発活動や、急速な広がりを見せる錠剤型合成麻薬（ＭＤＭＡ）の取り締まり強化などに一層の力を入れる計画だ。
　青少年らの間で覚せい剤などの薬物に対する警戒心が薄れ、薬物が容易に手に入る環境が広がるなか、県内でも青少年による大麻事犯やＭＤＭＡ事犯が増えている。
　県薬事室によると、覚せい剤使用者の検挙は９５年以降、外国人らによる街頭販売や若者を中心としたファッション感覚による乱用の影響で増加傾向が続き、昭和２０～３０年代にかけて流行した「ヒロポン」の乱用期、８４年をピークに暴力団が密売に組織的介入した拡大期に次ぐ、戦後の「第３次乱用期」を迎えているという。
　県内では０４年、覚せい剤事犯の検挙者は４７６人、うち２０歳未満の少年は２９人だった。検挙者数は前年に比べ７３人減ったものの、順位では全国８位。依然として高い水準が続いている。
　また近年、カラフルな錠剤型で、全国的に若者の間で乱用が目立つＭＤＭＡが県内でも急増。その所持などで０４年、県内で８人が検挙され、前年の約５４倍にも当たる５千錠余りが押収された。
　まとめられた計画は対策として、中学、高校での薬学講座などの１００％実施▽有職・無職少年、大学生らに対する教育・啓発機会の確保▽薬物の密売取り締まりの強化▽相談体制、医療保護対策の充実強化――などを盛り込んだ。県は常時、各健康福祉センターや「こころの電話」（０５４・２８５・５５６０）で薬物相談に応じている。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00085	2005年04月30日	朝刊	奈良２・１地方	024	00695文字

中国人留学生らと討論　反日デモの真相、本音はどこに　橿原でセミナー　／奈良県


　中国で頻発する反日デモについて、中国人留学生らを招き意見交換する国際理解セミナー「中国における反日デモ」が２９日、橿原市四条町の社団法人まちづくり国際交流センターで開かれた。留学生らは「なぜ反日デモが起きたのか」など、意見を出し合い、今後の日中関係についても話し合った。
　セミナーは同センターの吉田浩巳・理事長が「テレビ報道だけでは中国人の本音を知ることが出来ない」と緊急に企画した。中国人留学生２人とアメリカ人１人に日本人が加わり、話し合った。
　中国から来日４年目の大学生の３０代の女性は、反日デモについて「本当にびっくりした。中国の友達に電話で聞いても『今更何でだろうね』と話している。教科書問題？靖国参拝？と思い浮かぶけど、これが一番という理由が分からない」と困惑。その上で、デモが沿岸部の大都市の若者に広がっていることについて「彼らは４０代、５０代と違い、経済優先の発想で日本を必要なパートナーと考える世代。ただ、『靖国』と聞くと日本はまた戦争を起こそうと考えている、と思う教育も受けている」と指摘した。

　アメリカから来日５年目のケビン・スタインさん（３４）は「中国の若い人を見るとデモをファッションというか流行としてとらえているのではないか。本当に反日思想があるのはごく一部ではないか」と話した。
　中国から来日５年目の大学生の男性（２６）は「中国人は、日本が途上国援助（ＯＤＡ）などで多額の支援をしていることをほとんど知らない。今後の日中関係のためにも、もっと周知すべきだ」と提案した。

　【写真説明】
　反日デモと日中関係について意見を交わす留学生ら＝まちづくり国際交流センターで



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00086	2005年01月01日	朝刊	東京１	035	04571文字

団塊９５万人、大定年時代　３氏に聞く　／東京

　今年、戦後生まれの世代が満６０歳を迎える。すぐ後には「団塊の世代」が控えている。都内ではその数、９５万人。膨大な人たちが、第二の人生という未知の大海原に漕（こ）ぎ出す「大定年時代」の幕開けだ。団塊世代の人生は戦後日本の歩みに重なり、その時々の社会現象の中心にいた。次はどんな道を歩み、どんな変化を社会にもたらすのか。団塊、上の世代、ジュニアの３人に聞いた。
　
　○７０歳まで働き好景気を　名付け親・堺屋太一さん
　「団塊の世代」は警世小説だった。つまり「当たってほしくない予測」なのだが、当たってしまった。バブル発生、中高年の過剰、大企業の破綻（はたん）。団塊の高齢化で日本が活力を失う、というのもそうだ。
　彼らは先輩たちが高度成長を実現し日本式経営を確立したところに入ってきた。自分たちでシステムを作るという発想はなく、先輩や体制に歯がゆいばかりに従順だ。経済成長の担い手だったが、同時にバブルの責任者でもある。
　就職時には失業が増えるとの予測に反し、高度成長期でむしろ人手不足だった。中年になると、窓際社員が増え企業の負担が大変と言われながら、バブルで史上最高の利益を出した。官僚や学者の予測はいつも裏切られた。彼らが退職期を迎え、退職金や福祉負担などを心配する声があるが、今度も予測は裏切られる。０７年ごろから好景気になり、新文化も生まれるだろう。彼ら自身が需要を生み出すからだ。
　団塊世代には６０歳以降も働き続ける人が圧倒的に多いだろう。子供向けには本も歌もファッションもあるが、高齢者が誇りと楽しみを持って暮らすための商品はあまりに少ない。団塊は同年代を対象にした商品を次々に生み、数年後には６０代マーケットが爆発的に伸びるだろう。
　年金をもらいながら仕事をする年金併用・兼業型の職業も増え、高齢者の職域は広がってくる。人生８０年時代の今、７０歳まで働いて当たり前だ。すばらしい６０代文化を生み出してほしい。
　
　○トレンドはボランティア　同世代・弘兼憲史さん
　「団塊の世代」は、ものすごく人数が多い分、世間の注目を浴びてきた。そのマーケットを中心に社会が動くという意味では、色んなトレンドを作ってきたと思う。
　ベビーブーム、受験戦争、全共闘運動――。新しい教育を受けた新しい若者たち「現代っ子」という言い方もされた。漫画も読むし、マルクスもやる大学生から転向し、サラリーマンとしてどっと世の中に出た。上がモーレツ社員で、その最後の方に入った。
　でもそこは戦後生まれ。仕事ばかりでいいのかとニューファミリーが登場。華やかなバブルを経て、徐々に体力が衰えてきたころに、日本経済も疲弊。今では「ぬれ落ち葉」と呼ばれる存在になった。
　そして定年。０７年以降の団塊のあり方として、僕は二つのキーワードを考えている。一つは消費。定年で多くは収入が減るが、金を使って社会に貢献する立場になる。ローンも子どもの教育も終わって、貯金はある。６０代でうんと消費して、７０過ぎたら高潔にして清貧、といければいい。
　もう一つはボランティア。市民運動世代だから、何か人の役に立ちたいと考えるようになる。交通費と弁当をもらって体を動かし、人に感謝され、預貯金は減らない。気心の知れた仲間もできる――と、色んな利点がある。
　半面、これからは体にガタがきて、収入が減る。介護の必要な親や、ニートの子どもも抱える。でも、悩んでたって、能天気に生きたって同じ人生。楽しいことだけ考えようといいたいね。
　
　○私たちに方向性示して　ジュニア・高田万由子さん
　団塊の世代の母が、大学の卒業式で撮った写真がある。周囲がみな黒なのに、母だけ水色の着物とリボンでとても目立っていた。母は自分で洋服をデザインしたり、私が小学生の頃から、たびたびフランスやイギリスに短期留学したりと、オリジナリティーの追求には飛び抜けていた。
　よく団塊世代は競争が激しいというが、母を見ていると、競争というより人と同じことをするのが嫌いなのだと思う。人数が多いからこそ、人と違ったことをしないと目立たない。自分らしさを見つけようとする前向きな活力が、感じられる。
　団塊世代は、物がない時代に「あれが足りないからこれを作ろう」といろんな物を作り出してきた。世の中をこうしたいという一つの方向性があったと思う。社会に対しても「自分はこう考える」という意志があった。
　一方、今は物があふれて飽和状態。団塊ジュニアの自分も含め、物に対するこだわりや自分のポリシーがない。
　団塊の人たちは、そんな若い世代を見て「つまらない世の中になった」と思うのではないか。今の技術なら容易にできることも、団塊世代が試行錯誤を重ねて作り上げてきた結果。私たちはそれをもっと重く受け止めなければいけないと思う。
　６０歳はまだまだこれからという年。なぜ定年なのか。社会の実情と制度が大きくずれていて矛盾を感じる。世の中がどこへ行くのか分からない今、団塊が目指した社会の方向性を、若い世代に示してから退職してほしいと思う。
　　　＊
　◇３氏の横顔
　さかいや・たいち（６９歳）　３５年、大阪府生まれ。東大卒。作家、経済評論家、元経企庁長官。小説で「団塊の世代」を名付けた。
　ひろかね・けんし（５７歳）　４７年、山口県生まれ。早大卒。松下電器産業を経て漫画家に。「人間交差点」など作品多数。
　たかた・まゆこ（３３歳）　７１年、東京都生まれ。東大卒。女優、タレント。バイオリニスト葉加瀬太郎さんとの間に一女。
　
　●団塊世代「島耕作」の場合
　団塊の世代が生きた時代を振り返るため、社会の主な出来事を１０年刻みに列挙した＝年表。個人の人生に照らし合わせやすいように、この世代の会社員を描いた漫画「島耕作」シリーズ（弘兼憲史作）の主人公の年譜＝太文字＝を重ねてみた。
　シリーズは８３年、講談社「コミックモーニング」で読み切りの「係長島耕作」として始まり、「課長島耕作」として連載に。仕事ができ、女性にももてるサラリーマンのヒーローとして人気を呼んだ。現実の社会で出世するのは一握りの人だが、島は「部長」を経て、「取締役」まで上りつめた（現在「モーニング」連載中）。新入社員時代の「ヤング島耕作」も「イブニング」で連載中。シリーズ全体で単行本約２７００万部が発行されている。
　
　◇１９４５～（島耕作　終戦２年後に誕生）　安保条約が発効
　４５　・ポツダム宣言受諾、終戦
　４７　・日本国憲法施行
　※島耕作が山口県岩国市に生まれる。父は地元中堅企業に勤め、母は米軍基地近くで呉服商を営む
　４９　・１ドル＝３６０円の固定為替相場制設定
　　　・湯川秀樹が日本人初のノーベル賞受賞
　５０　・朝鮮戦争始まる
　５１　・サンフランシスコ講和条約締結
　５２　・旧日米安保条約が発効
　５３　・テレビ放送開始
　５４　・自衛隊発足
　　　　・第五福竜丸が被曝（ひばく）
　※島、地元の公立小学校に入学
　　　　　　↓
　◇１９５５～（１０代　山口県で育つ）　「もはや戦後ではない」
　５６　・経済白書が「もはや戦後ではない」と宣言
　５８　・東京タワー完成
　５９　・少年マガジン、少年サンデー創刊
　　　　・皇太子成婚でテレビ普及
　６０　・新日米安保条約が発効
　６１　・池田内閣が所得倍増計画を実施
　　　　・「巨人、大鵬、卵焼き」が流行語に
　６２　・東京都の人口１千万人突破
　６３　・ケネディ米大統領暗殺
　６４　・東海道新幹線が開業
　　　　・東京五輪が開かれる
　　　　・海外旅行を自由化
　　　　・平凡パンチ創刊
　※島、小中高校時代を地元山口県で過ごす。中学からは私立中高一貫校。器械体操部などに所属
　　　　　　↓
　◇１９６５～（２０代　電気メーカー入社）　各地で大学紛争
　６５　・米軍が北ベトナム攻撃開始
　６６　・ビートルズ来日
　※島、現役で早稲田大学に合格し上京。下北沢の学生寮で１人暮らしを始める。
サークルで英会話を磨く。後の妻怜子と出会う
　６８　・府中市で３億円強奪事件
　　　　・小笠原諸島が返還され、都に編入
　６９　・新宿反戦フォーク集会
　　　　・東大安田講堂事件
　７０　・大阪万博開かれる
　※初芝電器産業に入社。大卒同期は８００人。本社営業本部・販売助成部屋外広告課に配属される
　７１　・多摩ニュータウン入居開始
　　　　・マクドナルド１号店が銀座に開店
　７２　・連合赤軍あさま山荘事件
　７３　・第一次石油ショック
　　　　・セブン－イレブン１号店が豊洲に開店
　　　　　　↓
　◇１９７５～（３０代　結婚・課長に昇進）　「ジャパン・アズ・ナンバーワン」
　７６　・ロッキード事件で、田中角栄元首相を逮捕
　　　　・ピンクレディーがデビュー
　７７　・王貞治ホームラン世界記録
　※島が怜子と結婚
　７８　・成田空港が開港
　※長女の奈美が誕生
　７９　・ソニーがウォークマンを発売
　　　　・「ジャパン・アズ・ナンバーワン」出版
　８０　・自動車生産台数が世界一に
　８３　・任天堂がファミコン発売
　　　　・東京ディズニーランド開園
　　　　・ＮＨＫ「おしん」ブーム
　※島が本社営業本部・販売助成部宣伝課係長から課長に昇進
　８４　・グリコ森永事件
　　　　　　↓
　◇１９８５～（４０代　妻と離婚・部長に）　バブル崩壊
　８５　・日航機、群馬山中に墜落
　※島が初の海外赴任。ハツシバアメリカＮ．Ｙ．支店宣伝部配属
　８６　・チェルノブイリ原発事故
　８７　・国鉄の分割民営化
　８８　・リクルート事件
　８９　・昭和天皇が死去
　　　　・消費税導入
　※妻・怜子と離婚。娘の親権は妻へ
　９０　・東西ドイツ統一
　　　　・東証株価２万円割れ、バブル崩壊始まる
　※フィリピンに赴任
　９１　・過労死問題が深刻化
　９２　・カンボジアにＰＫＯ派遣
　※総合宣伝部長に昇進
　９３　・自民党が分裂、細川政権発足
　　　　　　↓
　◇１９９５～（５０代　取締役に就任・初孫生まれる）　米で同時多発テロ
　９５　・阪神大震災
　　　　・地下鉄サリン事件
　９７　・山一証券、北海道拓殖銀行が経営破綻（はたん）
　９９　・自自公連立政権が誕生
　※島、関連企業の初芝電産貿易に代表取締役専務として出向。長女・奈美が広告会社に就職
　００　・介護保険制度始まる
　０１　・小泉内閣が発足
　　　　・米国で同時多発テロ
　※島、福岡ハツシバ販売センター社長に就任
　０２　・サッカーＷ杯日韓開催
　※本社取締役に。上海地区担当役員として上海に赴任
　０３　・イラク戦争
　※島に初孫・耕太郎が生まれる
　　　　　↓
　※６０代、そして７０代、どう生きよう
　＜漫画はすべて（Ｃ）弘兼憲史／講談社＞
　
　◆都民の８％
　団塊の世代とされる４７～４９年生まれの人は、全国に各年約２２０万～２３０万人いる。最近十数年の年間出生者のほぼ２倍だ。都のまとめによると、昨年の１月現在で、都内にはこの世代が６２万８８５２人在住。前後の４６年、５０年生まれを加えた広義の団塊の世代にすると、９５万４４２４人が住んでいた。全都道府県で一番多く、都人口の約８％を占める。在勤者らを加えた昼間人口では約１２０万人に上る。
　都内では、団塊男性の４割近くが大学・大学院卒と高学歴で、第３次産業を中心にした勤め人世帯が多いのも特徴だ。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00087	2004年11月25日	朝刊	生活１	023	01634文字

背広脱いで男も着物　自分なりのスタイルで

　最近の和ブームの高まり、若い女性の着物人気に続いて、男性の間でも着物への関心が高まっている。着てみると意外と楽で心地よく、落ち着いた色や柄は洋服のコーディネートとそう変わらない。男性専門の呉服店や着付け教室も登場。市場の縮小に歯止めをかけたい呉服業界の期待も高い。（小川雪）
　
　「帯の位置が高すぎるよ」「ひもの結び方はこう？」
　１８日夜、京都・祇園の和裁士、金井俊峰さん（５８）宅で、スーツやジーンズ姿の２０～７０代の男性１０人が和服に着替え始めた。「メンズきものクラブ」の無料着付け教室だ。０２年から始め、金井さんと京都府和裁協同組合理事長の大島正一郎さん（６１）が教えている。
　合言葉は「みんなでやれば怖くない」。祇園のお茶屋街を練り歩き、月見や邦楽鑑賞などの催しを開く。この日は茶道を体験。大阪府高槻市のシステムエンジニア、市原孝啓さん（４２）は「背筋が伸び、いつもと違う感じ」。金井さんは「気軽に試してほしい。着物をきっかけに日本文化にふれてもらえれば」と話す。
　１１月初め、東京・恵比寿で千人が集まった着物愛好者のイベントも男性が目立った。千葉県市川市の大学生、渡辺智行さん（１９）は知人に借りた化繊の着物と羽織に指輪やピアス。「自分なりのスタイルで着たい」。埼玉県戸田市の工場勤務、近江且明さん（２９）は、リサイクル店で買った。「祖父の着物を活用するなど友人も工夫している」と話す。
　実行委員のグラフィックデザイナー、西脇龍二さん（４７）は「素材や色、柄の組み合わせなど奥が深い。日常のおしゃれに楽しむ人が増えている」という。
　
　○市場復活へ業界力こぶ
　東京・銀座では０２年に、呉服店「銀座もとじ」が専門店「男のきもの」を開いた。泉二（もとじ）弘明社長は「ここ１０年、海外赴任するビジネスマンや定年退職者を中心に注目が高まってきた」と話す。夫婦やカップルの来店も多く、若者の姿も。着物、帯、羽織、足袋、草履と一式で３０万円台が売れ筋。「正統の着付けを知ったうえでカジュアルに着崩してほしい」と、着付け教室も開く。
　京都でも１０月に男性専門店「えいたろう屋」が開店。仕立て込みで綿は２～４万円、紬（つむぎ）は８万円ほど。オーナーの張田靖典さん（４１）は「着物のおしゃれ感覚、着心地は洋服では味わえない」。
　今夏、男性の浴衣が売れた百貨店は、「着物でも」と力を入れる。若い世代向けに「コムサデモード」やオンワード樫山の「２３区」の新商品も出た。羽織と着物で６～８万円。伊勢丹新宿店では３０、４０代を中心に売れている。高島屋は洋服感覚で気軽に着てもらおうと、スーツ地で仕立てた着物を一部店舗で展開。三越日本橋本店や阪急梅田本店では、５０代を中心に紬が売れているという。
　京都染織青年団体協議会は２７、２８日、東京・六本木のアークヒルズにある京都館で展示会「男のきもの」を開く。事務総長の桜井猛さんは「粋な着物姿を提案したい」と意気込む。
　着物の小売市場の規模は縮小傾向にある。矢野経済研究所の調べでは、９８年の８８０３億円が、０３年には６１１０億円に。０５年は、５６９０億円と見込んでいる。全日本きもの振興会の中江正子さんは「男性の方が普段着に取り入れやすい。流行で終わらせないようにしたい」と話す。
　
　◇成実弘至・京都造形芸術大助教授（ファッション文化論）の話　銘仙など女性のアンティーク着物から始まった流行が男性にも及んできた。肩を支柱にしてウエストをしめる洋服に対し、腰を中心に据える和服は体をしめつけない。近代の西洋化の中で、活動的な日常着だった着物が堅苦しく高級なものとしか伝わらなかった。今回の流行には、西洋的な身体感覚に疲れた側面があるのかもしれない。これが根付くには、どこまで実用性、快適性を打ち出せるか。日本人の身体観や生活文化としての着物を見直す機会になればと思う。
　
　【写真説明】
　「粋」に変身！　「メンズきものクラブ」の着付け教室＝京都・祇園で



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00088	2004年10月13日	朝刊	福井２	033	00817文字

「好き」になること　山田恵梨子（スタジオから）　／福井

　大学生の時、アナウンス学校に通っていました。ここではカメラの前に座り、先生や他の生徒がいる前で、原稿を読み自己ＰＲ、最近の関心事などの話をして先生からアドバイスしてもらうのです。
　内容を相手にうまく伝えるにはどうしたらいいか悩む私たちに先生は「まずは人を好きになること。人と人とは合わせ鏡だから自分から相手を好きになると相手もこちらを向いてくれる。そうすると自分の思いが自然に言葉に乗って伝えたいことが伝えられるようになるから」とアドバイスを受けました。
　思えば、幼い頃から「好きになること」を教えられてきました。
　我が家はお盆や年末年始など、休みになるとみんなで祖母の家に行きます。大学進学とともに実家を離れたので休みになって家族だんらんで過ごすことができる時間というのは懐かしく心地よいものです。２歳年上の姉とは今の流行のファッションや音楽、恋愛に至るまで話が尽きず時間を忘れ夜通し話をします。
　そんな姉と小学生くらいまではよくけんかをしました。何でけんかをしていたのかほとんど覚えていませんが、年が近いこともあって何をするにもライバル意識があったのだと思います。
　けんかをすると祖母は私たち２人の手をとり「和合と感謝」とよく言いました。今でも気持ちをもんもんとさせている時に祖母にそう言われます。相手を好きになって仲良くお互いが気持ちよく過ごせるように心得る「和合」。周りの人に支えられているからこそここまで成長することが出来たことに「感謝」しなさいという祖母の言葉が私のモットーです。
　相手との折り合いが思うようにいかないこともあるけれど自分の価値観、考え方が絶対に正しいということはないし、色々な意見、思いに触れて学ぶことは多くあります。相手のいやなところを見るのではなく、自分から好きになることでずいぶん円滑にいきます。人間関係でも、アナウンスの仕事でも「好きこそものの上手なれ」だと思います。
　（福井放送アナウンサー）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00089	2004年07月01日	週刊	アエラ	036	05014文字

ソウル　濃すぎる！２泊の旅

　韓国は近い。羽田空港からの便もあり、週末を利用して行けるのがいい。
　たった２泊。でも、体力の限界に挑戦したらここまで遊べました。
　（編集部・杉山麻里子　写真・篠塚ようこ）
　（１ウォン＝約０．１円が換算の目安です）
　
　■１日目
　１０：２５ａ．ｍ．　羽田空港出発
　羽田空港の国際ターミナルは、地方の空港のようにコンパクトだ。それもそのはず、定期的に出ている国際線は、昨年１１月から運航の金浦空港への１日４便だけ。自宅を出て４時間半で、もうソウルに。
　
　２：３０ｐ．ｍ．　ロッテ免税店
　「会えますよね、きっと」。金浦空港に降りたってまず目に入るのが、こんな日本語のコピーとともにほほえむヨン様。ロッテ免税店の広告だ。韓国に来た、という実感がわいてくる。
　バスで中心街へ。さっそくロッテホテルの免税店をのぞくと、花柄のシャツを着たヨン様！　と、思ったら、等身大の看板だった。「ツーショット写真を撮る日本人女性がたくさんいます」（店員）。ホテル周辺には、壁一面にヨン様のパネル写真がずらり１２枚。さらに、エレベーターの扉にも。まさにヨン様づくし。ファンにはたまりません。
　
　３：００ｐ．ｍ．　はんこの露店
　歩いていると、露店のパソコンの中に「小泉純一郎」の文字が見えた。その名も「コンピュータはんこ」。５分で印鑑が作れる。客の８割が日本人なので、目立つように首相の名前を見本にした、と経営者。人気があるのは、中央に日本語、上にローマ字、下にハングルで名前を彫ったもの。値段は大きさと材質によって、２０００ウォンから。おみやげにもぴったり。
　
　３：２０ｐ．ｍ．　格安コスメ
　明洞の繁華街は格安化粧品店が多く、競争も熾烈。入り口のポスターには、「２５０種類の化粧品が３３００ウォン」「３万ウォン以上買ったら、旅行セットをプレゼント」「２万ウォン以上で、ペ・ヨンジュンの生写真プレゼント」なんていうのも。
　中でも「ＴＯＤＡＣＯＳＡ」はマニキュア（２０００～５０００ウォン）のテスターが豊富で、若い女性でにぎわう。店の外でビデオカメラを持った日本語学科の学生から取材を受けた。「知っている韓国語は？」「テーハンミングッ（大韓民国）！」
　
　４：００ｐ．ｍ．　カルグクス
　６９年オープンの有名店、「明洞餃子」で遅めの昼食。創業時は店名が「明洞カルグクス」だったが、同じ名前の模倣店が増えて、変更した経緯があるという。
　カルグクス（５０００ウォン）の決め手は、鶏の骨を６時間煮て作ったスープ。細めでこしのある手打ちめんの上に、タマネギ、カボチャ、ニラ、唐辛子、ニンニクなどと炒めた香ばしい肉みそがのっている。豚肉とニラ、大根にごま油の香りが調和した蒸し餃子のマンドゥ（１０個で５０００ウォン）も人気だ。
　昼時は地元の人や観光客で１８０席以上が満席になり、行列ができるというのもうなずける。
　
　６：２０ｐ．ｍ．　カフェ
　地下鉄で移動し、「カフェ・マジア」へ。映画「シュリ」のロケ地で、女優も訪れるという。青山にいる気分で「抹茶ビンス」を注文。かき氷の上にアイスクリームがのった韓国で人気のデザートで、マクドナルドにもある。
　
　７：５０ｐ．ｍ．　ヨン様のスポーツジム
　ブランドショップが並ぶアックジョンエリア。芸能事務所やテレビ局などがあり、芸能人に会える確率も高いという。おしゃれな通りに突然、黄、赤、青のライトに彩られたガラス張りの５階建ての建物が現れた。一見、ゲームセンターだが、「Ｃａｌｉｆｏｒｎｉａ’ｓ　２４　ｈｏｕｒ　ｆｉｔｎｅｓｓ」という米国系スポーツジムだった。
　会員制なので中には入れないが、入り口付近の壁には、ヨン様のサイン入りの巨大な写真が。「ペ・ヨンジュンも以前通っていたと聞いています」と女性従業員。韓国では最近、マッチョな男性がモテていて、筋トレに励むのが流行とか。
　
　８：００ｐ．ｍ．　バー
　映画館があるシネプラスビルの１２Ｆのスカイラウンジ、「ｉｎｔｏ」で一杯。映画関係者がよく利用し、イ・ビョンホンも訪れたという。０１年５月、映画「猟奇的な彼女」の主役が親にすすめられた相手とデートするシーンが撮影され、入り口に写真が飾ってある。江南の夜景を眺めながらのカクテルも悪くない。
　
　１１：２０ｐ．ｍ．　民俗居酒屋
　タクシーで学生街の新村に移動し、民俗居酒屋の「ハヌルタリ」へ。インテリアの梁や柱は、解体された伝統家屋から買ったものだという。昔のミシンを改造したテーブルや、古い貨幣がディスプレーされたテーブルなど、遊び心にあふれている。海鮮チヂミ、いかと豚三枚肉の炒めもの、貝のチゲ鍋を、どろりとしたドンドン酒でいただく。安いので、学生でいっぱいだ。トイレには、たばこの吸い殻の山。「韓国の男性は女性がたばこを吸うのを許さない」という知人の言葉を思い出した。
　
　０：４０ａ．ｍ．　クラブ
　クラブが密集する新村、弘大エリア。ビル「ＯＨＯＯ」の地下にオープンした「Ｍ２」（入場料２５０００ウォン）には、欧米人の姿も。中央にダンスフロア、ワンドリンク制。韓国には、男女のグループが分かれて座り、店員が引き合わせる「合コン」風クラブもあるという。
　
　２：３０ａ．ｍ．　ホテル
　ソウル市庁舎の近くにある宿泊先のプレジデントホテルに戻る。実は、隣のラディソンソウルプラザホテルが第一希望だったが、予約がいっぱいだった。ヨン様が冬ソナの中で泊まった部屋が１９５２号室。ホテルによると、通常１泊９０万ウォンのスイートルームだが、常に日本人ツアー客が泊まっているという。
　
　■２日目
　９：０５ａ．ｍ．　公園でのり巻き
　チェーン店「サンドゥンイネ・キムパ」でのり巻きをテークアウト。１本２０００ウォン。具は、卵焼き、カニかま、きゅうり、にんじん、ソーセージ、ごぼうの煮付けに、たくあん。日本ののり巻きと違って、ごはんとのりにごま油がぬってある。近くのコンビニでお茶を買って、景福宮へ。ベンチでキムパを食べていると、王宮の守門将交代儀式が始まった。観光客向けのショーで、赤い民族衣装姿の男性たちが敬礼を交わした。
　
　１１：３０ａ．ｍ．　伝統茶
　歩いて、ソウル屈指の伝統の街、骨董街の仁寺洞へ。仁寺洞通りから１本入った路地にある、一軒家の伝統茶房「新イェチャッチプ」で伝統茶を。靴を脱いであがる店内は、骨董品が所狭しと置かれ、韓紙のランプシェードもあって、レトロな雰囲気。小さな中庭から小鳥のさえずりが聞こえる。一番人気は、冬が温かいカリン茶、夏はなし茶とオミザ茶（いずれも６０００ウォン）。風邪の予防や肺機能の回復にいいとか。
　
　０：４５ｐ．ｍ．　韓服のブティック
　ショーウインドーの向こうに、ピンクのかわいいブラウスが見えた。韓服を現代風にアレンジしたデザイナー、ベイ・ヨンジンのブティック「ｃｏｓｅｒ」。上質の絹や木綿を使っていて、スカートが４５万～７０万ウォンと値は張るが、「体にフィットし、伝統服より気軽に着ることができる、と人気です」（店員）。
　３０～４０代の客が多く、パーティーやお祝い事などで着るという。９９年にエリザベス女王が来韓したとき、ここで買い物したといい、レジの後ろに大きく写真が飾られている。６月には日本で初めて作品が披露された。
　
　１：２０ｐ．ｍ．　ヨン様レターセット
　骨董品店、筆屋、絵画道具店、アートギャラリー……。仁寺洞通りは、ショッピングに最適だ。「ウリセゲ」では９４年から、現代風にアレンジした扇子を販売。蓮の花、チョウ、唐草などの模様入りで、色づかいも、くすんだピンク、青、若草色、ベージュなど落ち着いている。日本人観光客であふれていた。
　露店で、ヨン様のレターセットが目に入った。ページをめくってもめくっても、マフラーを巻いたヨン様がいるというベタなデザインにくすぐられて、購入。携帯ストラップと合わせて、しめて１１０００ウォン。
　
　１：４０ｐ．ｍ．　ハングルのスタバ
　緑色に白く縁取りされたハングル文字の看板。５年前に韓国に進出した「スターバックスコーヒー」は、今や８０店舗を超える大人気。０１年にオープンした仁寺店は、ハングルで看板を掲げている。瓦を積み重ねた外壁やすりガラスの模様など、外観も韓国の古典模様が生かされている。地元の人いわく、「伝統的な街の景観が損なわれると出店に反対があったからですよ」。
　
　１：５０ｐ．ｍ．　サムゲタン
　タクシーでソウルの伝統飲食店にも指定されているサムゲタンの名店「土俗村」へ。昼時は過ぎているのに、２０人ほど店の外まで並んでいた。自家農場で育った臭みのない鶏を、３０種類以上の雑穀をすりつぶして入れたスープで煮込んで仕上げたサムゲタン（１２０００ウォン）は、栄養たっぷり。キムチや塩を入れて、味を調節する。
　
　４：００ｐ．ｍ．　市場
　広蔵市場は、市場が現代風に変化するなか、伝統的な市場の面影を色濃く残している。対照的なのが、「不夜城」の東大門市場だ。若者文化を取り入れ、ビルが林立する。「Ｍｉｇｌｉｏｒｅ」は９階までがファッションビルで、朝５時まで明かりがともり続ける。
　１フロアに２、３坪の店が２００店以上。値札はなく、交渉で決まる。７階のシューズフロアで、子牛革の紺のサンダルを見つけた。６８００ウォンだが、６０００ウォンまで下げるという。サイズが２３センチ以上しかなく、購入を断念。
　
　５：００ｐ．ｍ．　マロニエ公園
　東大門から地下鉄に乗って北に１駅行くと、芸術家が集まるアートの街、大学路だ。かつて、名門ソウル大学があった。マロニエ公園周辺では、路上アーティストがパフォーマンスを繰り広げている。ひときわ目を引いたのが、大学生たちによるテコンドー実演。数センチの厚さの板を素足で割っていく。「こいつは明日から軍隊に行くんです。皆さん、盛大な応援を」。主将らしき青年が声を張り上げると、観衆から拍手がわき起こる。どうやら、韓国人は日本人よりもノリがいいようだ。
　
　８：５０ｐ．ｍ．　生ガニ
　タクシーで新沙洞に移動、目当ての「プロカンジャンケジャン」へ。２、３日、しょうゆなどに漬け込んだ生のわたりガニが食べられる、知る人ぞ知る店だ。２人前で４５０００ウォン。甲羅の食べ方がポイントだ。地元の人は、卵とみそがたっぷり入った甲羅にはっている膜をスプーンで取り除き、ごはんを入れて混ぜて食べる。とろとろで絶品。のりが入ったメセソイスープ（９０００ウォン）と一緒にいただく。なんと、２４時間営業というから驚きだ。ただし、なま物なので、覚悟も必要かも。
　
　１０：３５ｐ．ｍ．　スイカ焼酎
　大学路にある居酒屋「バンジョ」の名物はすいか焼酎だ。半分に切ったすいかの中に、ピンク色の焼酎。ジュース感覚で飲める。ソウルは健康食ブームで、百歳酒と焼酎を混ぜた「五十歳酒」や、フルーツ酒が人気だという。ひとしきり飲んだ後、韓国式サウナ「明洞汗蒸幕」で疲れを取る。
　
　■最終日
　８：２０ａ．ｍ．　二日酔いの味方
　ソウル市庁裏の「トジュッコル」で朝食。干したスケトウダラの切り身、卵、豆腐、ネギが入ったスープで、二日酔いにきくというのがうれしい。出勤前のサラリーマンでにぎわう。
　
　１０：００ａ．ｍ．　エステ
　「ウンビ・ビューティ・サロン」でエステを受ける。メニュー一覧には「ジウ・セラピーコース」も。５年間通っている冬ソナのヒロイン、チェ・ジウが受けたのと同じコースだという。スパ、ボディーマッサージなど３時間で２５万ウォン。短縮版の９０分コースを体験した。
　アロマバスのあと、背中をもまれ、布を背中の上に置き、火をつけた棒状のもぐさであたためる。全身の気の流れがよくなるという。
　
　１１：５０ａ．ｍ．　芸能人御用達の焼き肉店
　ウンビの正面には、チェ・ジウやヨン様も来るという２４時間営業の焼き肉店「バクデガム」がある。店内の壁には、２人のほか、ＢｏＡ、ゴン中山、笛木優子、サッカーのホン・ミョンボ選手やヒディンク元監督ら店を訪れた有名人の写真が１００枚近くも飾ってある。人気は生カルビだというが、飛行機の時間が迫っているため、次の機会に。
　
　０：２０ｐ．ｍ．　お土産
　ＣＯＥＸというショッピングモールから出発するバスで金浦空港へ。空港の売店で韓国菓子などのおみやげを買って、帰途へ着く。ふう、ちょっと盛りだくさんすぎたかも。
　



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00090	2003年12月29日	週刊	アエラ	055	09021文字

リメーク旋風、映画界を襲う　本家ＤＶＤ＆ビデオ、３６本一挙掲載

　ハリウッドも日本も、テレビシリーズの映画化や旧作をリメークした作品ばかり。なぜかくも多いのか。本家を改めて観賞してみれば、一言に企画不足と侮れない作品の魅力がわかるはずだ。
　（映画ジャーナリスト　中山治美）
　
　今秋、平日の日中に女性客がつめかけている映画館があった。森田芳光監督「阿修羅のごとく」の上映劇場だ。同作品は、故・向田邦子原作。７９年にＮＨＫでテレビ放映されているが、今回、新たに映画版として製作された。
　大竹しのぶ、黒木瞳、深津絵里、深田恭子ふんする４姉妹の恋愛模様を、女性ならではの辛辣なセリフの応酬で描いており、作品の評価も上々。すでに発表された日刊スポーツ映画大賞では作品賞と助演女優賞を八千草薫が受賞。報知映画賞では最優秀助演女優賞を深津が受賞しており、今年の映画賞の台風の目となる勢いである。
　同作品の宣伝担当者は語る。
　「今の映画界を代表する豪華キャストで話題ですが、やはり“阿修羅のごとく”“向田作品”という知名度も大きいでしょう」
　配給元の東宝によると、同作品の配給収入は約１０億円になる見込みだという。
　ここ数年、映画界では知名度を利用し、興行収入を見込める“リメーク”がキーワードとなっている。キャメロン・ディアス主演「チャーリーズ・エンジェル　フルスロットル」（０３年）のような人気テレビシリーズを映画化したもの。アンドレイ・タルコフスキー監督の「惑星ソラリス」（７２年）をハリウッドでよみがえらせた「ソラリス」（０３年）も公開された。
　今までリメークブームの理由として挙げられていたのが“ネタ不足”。事実、ハリウッドでは、０１年に脚本家労働組合によるストライキが行われ、緊急措置が取られた例もあった。どちらかと言えばマイナスイメージの強いリメークの意識を変えたのが、「Ｔｈｅ　Ｒｉｎｇ」（０２年）のヒットである。
　同作品はご存じ、鈴木光司原作のホラー「リング」（中田秀夫監督、９８年）のリメークである。
　
　○ポスト“リング”を探せ
　公開当時、ハリウッドで流行していた「スクリーム」シリーズなどのティーン向けホラーとは明らかに違う、精神的に追いつめる恐怖描写。複雑に絡み合った人間関係などが米国人に理解できるのか。加えて主演は、まだまだ無名だった豪州女優ナオミ・ワッツ。
　製作会社「ドリームワークス」にとっては大きなかけだったが、これが大ヒット。０２年に全米で公開された映画の興行成績ランキングで１８位という健闘を見せた。
　以降、わかりやすいくらいにハリウッドでは、二匹目のどじょうを狙って“ジャパニーズ・ホラー”に目を向けた。同じく中田監督「女優霊」、黒沢清監督「ＣＵＲＥ　キュア」など日本映画のリメーク権の契約が次々と結ばれていった。
　同時にアジア圏全体にもマーケットを広げた。日本でもヒットした「猟奇的な彼女」のほか、香港映画「インファナル・アフェア」をブラッド・ピット主演で映画化する準備が進められている。
　アジア映画のリメークブームについて、米国映画事情に詳しい映画ライターの山縣みどりさんが語る。
　「作品の質がいいからリメーク権を取得したというのが大前提。加えて、米国人は字幕を読みながら映画を見るという習慣がない。そこでどうせなら海外の面白い映画を、英語でリメークしてしまおうという流れがあります。英語で製作すれば、全世界で作品が売れるというマーケット的なメリットもあります」
　
　○日本はヒーローもの
　一方、日本に目を向けると、０４年はテレビシリーズの映画化の年と言えそうだ。「デビルマン」に「忍者ハットリくん」「キューティーハニー」などの実写が製作されている。
　いずれも、これらの作品をリアルタイムでテレビにかじりついて見ていた世代が製作する側へと成長し、企画されたものが多い。また、コンピューター・グラフィックスなど最新技術の発達で、アニメでしか描けなかったアクション描写を、再現することが可能になった。
　「新造人間キャシャーン」のリメークである「ＣＡＳＳＨＥＲＮ」の紀里谷和明監督は、製作会見で映画化する思いを語った。
　「私がやりたかったのは、『バットマン』や『スパイダーマン』のようなヒーローもの。日本人によるヒーロー映画を作りたかったんです」
　「デビルマン」と「キューティーハニー」の２作品が映画化される原作者・永井豪氏も製作会見で興奮気味に語った。
　「『デビルマン』は３１年前の作品。当時、これが実写になったらどんなにすごいだろうと考えたが、まさか現実になるとは思っていなかった」
　
　○本家かリメークか
　もっとも、単純に喜んでばかりはいられない。映画が公開されたあかつきには本家と比較されることは確実だ。
　フランク・シナトラ主演「オーシャンと１１人の仲間」（６０年）を「オーシャンズ１１」（０１年）のタイトルでリメークした製作・主演のジョージ・クルーニーは豪語した。
　「できがよくない作品ほど、リメークのしがいがあるのさ」
　果たしてクルーニーの定義は真実か？　自分の目で見て確かめてみることをお勧めする。
　
　＜サンダーバード　コンプリートボックス　ＰＡＲＴ１＞
　１９６５年に英国で誕生し、いまだに根強い人気を持つＳＦ人形劇「サンダーバード」が０４年夏、実写で登場する。手掛けるのは「スター・トレック」シリーズを手掛けたジョナサン・フレイクス監督。主演は米俳優ビル・パクストン。発売されているＤＶＤボックスＰＡＲＴ１はテレビシリーズの前半１６話を、ＰＡＲＴ２は後半１６話を収録。
　〈東北新社　３２４００円〉
　
　＜虹を掴む男＞
　ヒットメーカー、スティーブン・スピルバーグ監督が「インディ・ジョーンズ４」（０４年）の次に選んだのが、ジェームズ・サーバーの短編小説を映画化したダニー・ケイ主演「虹を掴む男」（４７年）のリメーク。白日夢にふける、うだつのあがらない会社員が、大事件に巻き込まれるコメディーだ。主演はジム・キャリー。０５年公開予定。
　
　＜Ｓｈａｌｌ　ｗｅ　ダンス？＞
　国内の映画賞を総ナメにした、周防正行監督の大ヒットコメディーのリメークが、いよいよ０４年に全米で公開。役所広司演じたきまじめなサラリーマン役にリチャード・ギアが、草刈民代演じた美人社交ダンス講師役をジェニファー・ロペスが演じていることでも話題に。米国でも社交ダンスブームを巻き起こすか！？　日本公開は０５年。
　
　＜幸福の黄色いハンカチ＞
　山田洋次監督、高倉健主演でヒットした感動の名作映画「幸福の黄色いハンカチ」（７７年）がハリウッドでリメークされることが決定。契約を結んだのは、ソフィア・ローレンの代表作「ひまわり」（７０年）のプロデューサーであるアーサー・コーン氏。キャスト・スタッフは未定。果たして健さんの役を演じるのは…？　０５年公開予定。
　〈松竹（株）ビデオ事業室　３８００円〉
　
　＜８０日間世界一周＞
　「８０日間あれば世界一周できる」と豪語し、知人と賭けをしたことから始まるアドベンチャー。この５６年製作のマイケル・アンダーソン監督版はアカデミー作品賞を受賞しているが、果敢にもリメークに着手したのはジャッキー・チェン。航空事業の発達で１日で世界一周出来る今、どんな冒険の旅を見せてくれるのか？　０４年夏公開。
　〈ワーナー・ホーム・ビデオ　２４８０円〉
　
　＜キングコング＞
　初代「キング・コング」が製作されたのは３３年。この７６年に製作されたジェシカ・ラング主演版は約７５億円をかけて製作され、見事、アカデミー特別賞を受賞。それから２９年を経た０５年にリメークに挑むのは、ピーター・ジャクソン監督。「ロード・オブ・ザ・リング」シリーズで培った迫力ある映像を期待できそうだ。
　〈東北新社　３８００円〉
　
　＜生きる＞
　余命幾ばくもない市役所職員（志村喬）が最期に公園を造ることに情熱を注ぐ黒澤明監督の名作（５２年）。本作品のリメーク権を得たのは、スティーブン・スピルバーグ監督率いる製作会社「ドリームワークス」。黒澤ファンを公言しているスピルバーグ監督だけに、ファンの期待を裏切らない感動作に仕上げてくれそうだ。
　〈東宝ビデオ　６０００円〉
　
　＜七人の侍＞
　黒澤明作品の中でも特に人気の高い侍映画の決定版「七人の侍」（５４年）。その後、翻訳権を買い取って製作された西部劇「荒野の七人」（６０年）などがあるが、正式なリメークは今回が初めて。米の大手製作会社ミラマックスが権利を得て、現在、「スコア」（０１年）を手掛けたスコット・マーシャル・スミス氏が脚本を執筆中。
　〈東宝ビデオ　８０００円〉
　
　＜カオス＞
　米国でのリメークが続々決定している中田秀夫監督作品。その中で今、最も具体的に製作が進められているのが、狂言誘拐から始まった男女の愛をスリリングに描いた「カオス」（９９年）。ロバート・デ・ニーロの製作会社トライベッカが権利を購入し、出演にはデ・ニーロやベニチオ・デル・トロの名前が挙がっている。
　〈タキコーポレーション　４８００円〉
　
　＜女優霊＞
　ホラー映画に定評のある中田秀夫監督作品の中で、実は「『リング』よりも怖い」とファンの間で言われているのが、撮影所内で起きる怪奇事件を描いた「女優霊」（９６年）だ。リメーク権を獲得したのは米国の製作会社ディスタント・ホライズン。同社は北村龍平監督「ＶＥＲＳＵＳ〈ヴァーサス〉」（００年）の権利も獲得している。
　〈バンダイビジュアル　３８００円〉
　
　＜仄暗い水の底から＞
　黒木瞳が、失踪した女の子の霊に苦しめられる母親を演じたホラー「仄暗い水の底から」（中田秀夫監督、０１年）ハリウッド版「ＤａｒｋＷａｔｅｒ」（０４年）の監督は「セントラル・ステーション」（９８年）のヴァルテル・サレス。主演は、アカデミー賞助演女優賞に輝いたジェニファー・コネリー。やはりホラー映画女優は黒髪に限る！？
　〈バップ　４７００円〉
　
　＜呪怨　劇場版　デラックス版＞
　ホラー映画界の若手旗手・清水崇監督。ビデオ映画で人気の出た「呪怨」（９９年）は、この劇場版（０２年）へのステップアップを経て、０４年にハリウッドで撮影決定。ホラー映画界の名匠サム・ライミ監督全面バックアップの下、監督を務めるのは清水監督自身。古典的なジャパニーズ・ホラーの恐怖に、米国の観客は耐えられるか！？
　〈ジェネオン　エンタテインメント　４７００円〉
　
　＜ウォーターボーイズ＞
　男子がシンクロという意外なアイデアがウケ、０３年にはテレビドラマ化もされた「ウォーターボーイズ」（矢口史靖監督、０１年）。こちらはハリウッドではなく、アジア圏内でリメーク権が売れているとのこと。おかまちゃんのバレーボール映画「アタック・ナンバーハーフ」（００年）で実績のある、タイあたりにぜひお願いしたい。
　〈フジテレビジョン、アルタミラピクチャーズ、電通　６０００円〉
　
　＜ＡＫＩＲＡ　ＤＴＳ　ｓｏｕｎｄ　ｅｄｉｔｉｏｎ〈通常版〉＞
　ハリウッドの“おたく”監督たちがバイブルとあがめる近未来アニメ映画の金字塔、大友克洋監督「ＡＫＩＲＡ」（８８年）がハリウッドで、しかも実写版でリメークされる。監督候補に挙がっているのは、ヴァンパイア・アクション映画「ブレイド」（９８年）のスティーブン・ノリントン。思い入れの強いファンが多いだけに、賛否両論必至。
　〈ジェネオン　エンタテインメント　３８００円〉
　
　＜リング２＞
　鈴木光司原作の傑作ホラー「リング」の続編（９９年）。すでに公開されたシリーズ第１弾のナオミ・ワッツ主演「ＴｈｅＲｉｎｇ」（０２年）は、日本版をほぼ忠実にリメークしていたが、果たして「ＴｈｅＲｉｎｇ２」（０４年）はどんな展開を見せるのか？　監督が１作目のゴア・ヴァービンスキーから、ノアム・ムロなる人物に変わっているのが不安。
　〈アスミック　４７００円〉
　
　＜ワンダフルライフ＞
　天国の入り口で「あなたの人生で一番大切な思い出を選んで下さい」と尋ねられ、もう一度だけ思い出を体現出来る機会が与えられるファンタジー「ワンダフルライフ」（是枝裕和監督、９８年）。「Ａｆｔｅｒ　Ｌｉｆｅ」のタイトルで全米２００館で公開され、インディペンデント映画では異例のヒットを記録。リメーク権は大手２０世紀フォックス社が獲得した。
　〈バンダイビジュアル　３８００円〉
　
　＜ＣＵＲＥ　キュア＞
　役所広司が猟奇殺人犯を追う刑事を演じ、東京国際映画祭で最優秀主演男優賞を受賞した「ＣＵＲＥ　キュア」（黒沢清監督、９７年）。作品本数の多い黒沢監督だが、なぜか海外で人気なのはホラー系。コンピューターを媒体にして恐怖が蔓延する「回路」（０１年）も、「Ｐｕｌｓｅ」のタイトルでハリウッドでのリメークが決まっている。
　〈ジェネオン　エンタテインメント　４７００円〉
　
　＜南極物語＞
　「踊る大走査線　ＴＨＥＭＯＶＩＥ２」（０３年）に記録を抜かれるまで、配収５９億５０００万円をたたき出し、２０年間も日本映画配収歴代１位をキープしていた「南極物語」（８３年）。本作品をディズニーが実写でリメークすることが決定。南極の昭和基地に取り残されたカラフト犬タロ＆ジロの感動物語。南極ロケをどこまで見せてくれるか！？
　〈フジテレビ、学研、蔵原プロ　４８００円〉
　
　＜シャレード＞
　オードリー・ヘプバーンとケリー・グランドの美男美女コンビが繰り広げた痛快ミステリー「シャレード」（６３年）。リメーク版（０４年１月３０日ＤＶＤレンタル＆発売）はマーク・ウォールバーグとサンディ・ニュートンのフレッシュコンビが主演。同じパリが舞台だが、ヘプバーン版はおしゃれに、リメーク版はリアルに物語が展開する。
　〈ユニバーサル・ピクチャーズ　１５００円〉
　
　＜ターン　特別版＞
　交通事故をきっかけに異次元の世界へ飛んでしまった牧瀬里穂主演のファンタジー「ターン」（０１年）。本作品の見どころは、新宿の街にたった一人たたずむなどのＣＧ映像。リメーク版ではどこの街を、車も人もいない空間へと変えてくれるのか。リメーク権を獲得したのは、「リング」をドリームワークスに持ちかけたロイ・リー氏。
　〈アスミック　４７００円〉
　
　＜バーバレラ＞
　６０年代のキッチュな近未来ファッションが、今もウケているジェーン・フォンダ主演ＳＦエロチック映画「バーバレラ」（６７年）。リメークに名乗りを上げたのは、プロデューサーとしても活躍している女優ドリュー・バリモア。ヒット作「チャーリーズ・エンジェル」に通じるお色気ムンムン＆おバカコメディに着目するとは、さすが。
　〈パラマウント　２５００円〉
　
　＜彩られし女性＞
　妻の浮気をきっかけに真の愛に目覚める夫婦愛を描いた「彩られし女性」（リチャード・ボレスラウスキー監督、３４年）。名女優グレタ・ガルボ主演のリメーク「ＴｈｅＰａｉｎｔｅｄＶｅｉｌ」に挑むのは、「ＴｈｅＲｉｎｇ」で一躍トップ女優となったナオミ・ワッツと若手実力派俳優エドワード・ノートン。成長著しい２人の競演は話題となりそう。
　〈ジュネス企画　４８００円〉
　
　＜奥様は魔女　１ｓｔ　Ｓｅａｓｏｎ　ＤＶＤ－ＢＯＸ＞
　米国で８年にわたって放送された人気ドラマシリーズ「奥様は魔女」（６４～７２年）。日本では一足早く、米倉涼子主演で０４年１月からドラマ版がＴＢＳ系でスタート。ハリウッド版「Ｂｅｗｉｔｃｈｅｄ」（０５年）で魔女サマンサを演じるのはニコール・キッドマン。サマンサと言えば、鼻を動かして魔法をかけるのが特徴。ニコール様お似合いです。
　〈ソニー・ピクチャーズ　０４年１月２８日発売　１９８００円〉
　
　＜アパートメント＞
　仏俳優ヴァンサン・カッセルとイタリアの至宝モニカ・ベルッチが結婚するきっかけとなった仏映画「アパートメント」（９５年）。同作品は、アパートの一室を舞台に繰り広げられる、仏映画らしい愛の物語。ハリウッド版「ＷｉｃｋｅｒＰａｒｋ」（０４年）で主演を務めるのはジョシュ・ハートネット。舞台が米国に移り、どう雰囲気が変わるのか楽しみ。
　
　＜ｔｈｅ　ＥＹＥ（アイ）　デラックス版＞
　トム・クルーズの製作会社がリメーク権を取得したことで話題の香港・タイ合作のホラー「ｔｈｅ　ＥＹＥ」（０１年）。角膜移植をし、目が見えるようになった少女だったが、“見えないはずのモノ”まで見えてしまうことに……。実話をモチーフにしていることで恐怖倍増。監督は映画「レイン」で注目を浴びた香港のダニー＆オキサイド・パン兄弟。双子です。
　〈レントラックジャパン　３８００円〉
　
　＜悪魔のいけにえ２＞
　０３年秋に全米で公開されるやＮＯ．１を獲得した「テキサス・チェーンソー」（日本公開は０４年３月２０日）。グロテスクな描写で観客を震撼させたホラー映画「悪魔のいけにえ」（７４年）のリメークだ。本作品「悪魔のいけにえ２」（８６年）はシリーズ第２弾。電動のこぎり片手に、殺人鬼一家が人々を襲う。
　〈２０世紀フォックス　３９８０円〉
　
　＜猟奇的な彼女＞
　韓国で公開されるや“猟奇的”なる流行語を生んだ映画「猟奇的な彼女」（０１年）。凶暴な女の子と、普通の大学生のキュートなラブストーリーだ。本作品をハリウッドが見逃すはずがなく、「ドリームワークス」がリメーク権を取得。キャストが気になる。
　（Ｃ）２００１ＳｈｉｎＣｉｎｅ　Ｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｓ　Ｃｏ．，Ｌｔｄ．Ａｌｌ　Ｒｉｇｈｔ　Ｒｅｓｅｒｖｅｄ
　〈東芝エンタテインメント　３８００円〉
　
　＜花咲ける騎士道＞
　０３年のカンヌ国際映画祭でオープニングを飾ったのは、仏の二枚目俳優ヴァンサン・ペレーズ＆ペネロペ・クルス共演の「ファンファン・ラ・チューリップ」（０３年）。同作品の元は仏の美形俳優ジェラール・フィリップ主演の「花咲ける騎士道」（５２年）。１８世紀の仏を舞台にした、冒険活劇だ。ヴァンサンとジェラール、共に美しい。
　〈アイ・ヴィー・シー　４８００円〉
　
　＜ウイラード＞
　７１年公開当時、米国でヒットしたサスペンス・ホラー「ウイラード」（ダニエル・マン監督）。ベストセラー小説『ねずみ男の手帖』を原作に、孤独な少年がネズミを使って報復を企てる。リメーク版の主演は、「チャーリーズ・エンジェル」（００年）などに出演していたクリスピン・グローバー。
　
　＜〈メモリアル・アニメーション・シリーズ〉鉄人２８号　Ｖｏｌ．１＞
　団塊の世代となったお父さんたちを熱狂させていた、横山光輝原作の漫画「鉄人２８号」。６３年にはテレビアニメで放映されたが、現在、０４年秋公開に向けて実写版を製作中。原作の内容はそのままで、舞台を現代の東京に移して鉄人が活躍する。出演は、池松壮亮、蒼井優ほか。横山氏も「鉄人がどのようによみがえるか楽しみ」とか
　〈ジェネオン　エンタテインメント　５０００円〉
　
　＜アストロボーイ・鉄腕アトム　ＤＶＤ－ＢＯＸ＃１＞
　手塚治虫原作「鉄腕アトム」は、海外で「アストロボーイ」の名前で親しまれており、女優ミラ・ジョヴォヴィッチは来日するたびにアトム・グッズを買い求めているほど人気。ハリウッド版はフル３ＤＣＧで０５年に公開予定。写真は、完全初回限定生産ＤＶＤボックス。
　（Ｃ）Ｔｅｚｕｋａ　Ｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎｓ／Ｓｏｎｙ　Ｐｉｃｔｕｒｅｓ　Ｅｎｔｅｒｔａｉｎｍｅｎｔ（Ｊａｐａｎ）／ＤＥＮＴＳＵ
　〈ソニー・ピクチャーズ　１２８００円〉
　
　＜妖怪大戦争＞
　吸血妖怪ダイモンに、かっぱ、ろくろっ首まで東西４０種の妖怪が大集結して大バトルを繰り広げる「妖怪大戦争」（６８年）。大映の“妖怪三部作”の一本である本作品を、現在の最新技術を駆使して新生・角川大映映画がリメークすることに。今どきのお化けも登場するのか！？　同社はその他、「大魔神」や「眠狂四郎」も今によみがえらせる予定。
　〈角川大映　４７００円〉
　
　＜キューティーハニー　プレミアムＢＯＸ＞
　恐らくお母さんが子供に見せたくなかった、永井豪原作のセクシーアニメ「キューティーハニー」。同作品を「エヴァンゲリオン」の庵野秀明監督で実写映画化。ハニーを演じるのは、スタイル抜群のグラビアアイドル佐藤江梨子だ。セクシーなコスチュームはもちろん、数々のお色気シーンが期待できるかも！？　０４年５月公開。
　〈東映ビデオ　０４年４月２１日発売　２９８００円〉
　
　＜新造人間キャシャーン　ＣＯＭＰＬＥＴＥ　ＤＶＤ　ＢＯＸ＞
　「新造人間キャシャーン」は７３年にテレビ放送された人気アニメ。公害処理用に開発されたロボットを鎮圧するために、新造人間に開発された青年の活躍を描く。実写版「ＣＡＳＳＨＥＲＮ」（０４年ＧＷ公開）の監督を務めるのは、本作品が初監督となる紀里谷和明氏。宇多田ヒカルの夫としても知られる気鋭のクリエーターだ。
　〈コロムビア　ミュージック　０４年１月２８日発売予定　１９８００円〉
　
　＜デビルマン　ＶＯＬ．１＞
　「デビルマン」は７２年に「週刊少年マガジン」に登場し、同年テレビアニメとしても放映。変身する際にＴシャツが破れることでもおなじみ、デビルマンこと不動明が悪と闘う。リメーク版（０４年夏公開）は最新技術と実写を組み合わせた斬新な映像となる模様。主演を演じるのは、ユニット「ＦＬＡＭＥ」の伊崎央登。
　〈東映ビデオ　０４年４月２１日発売　９８００円〉
　
　＜藤子不二雄（Ａ）ビデオ傑作シリーズ　忍者ハットリくん　第一巻＞
　都会で修業を積むハットリくんの珍騒動を描くアニメ「忍者ハットリくん」。８１年から８７年までテレビ放映されていたが、今回の映画版「ＮＩＮＮＩＮ忍者ハットリくん　ＴＨＥＭＯＶＩＥ」（０４年８月２８日公開）は実写版。ハットリくんを演じるのは、ＳＭＡＰの香取慎吾だ。明るいキャラクターがハットリくんにピッタリ。ニン！ニン！
　〈小学館　ビデオレンタル中〉
　　　　＊
　表のなかで発売元、価格が表示されていないものは、現在では廃盤・発売中止になっている作品です。
　なお、価格は税抜き本体価格を表記していますが、発売時期により変更になる場合があります。
　
　【写真説明】
　実写版「サンダーバード」。悪玉フッド役はベン・キングズレーだ（ｐｈｏｔｏ　ＵＩＰ提供）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00091	2003年11月20日	朝刊	２外報	009	02359文字

華人ソフトパワー　中国語の絆（ＡＳＥＡＮ新時代への模索：３）

　世界３５００万人といわれる華人社会。うち２５００万人以上が東南アジアに住む。この華人ネットワークを結ぶ中国語のきずなは、東西冷戦の中で一時、細くなった。それが今、中国経済の急成長で再び太く、さらに双方向になりつつある。その主役たちは、衛星放送やインターネットを通じた情報や娯楽という華人のソフトパワーをも共有する新しい世代だ。（上海＝吉岡桂子、台北＝田村宏嗣）
　
　「大家（ターチア）、晩上好（ワンシャンハオ）（みなさん、こんばんは）！」。１５日夜、上海のスタジアム。そのほとんどが中国語を操るアジアの人気歌手１０組余りが参加した反海賊版コンサートで会場がひときわ沸いた。台湾のアイドルグループ「Ｆ４」の登場だ。「孝天（シアオティエン）！」「建豪（チエンハオ）！」。いすに上り、名前を叫びながら、赤、緑、黄色のペンライトを振る。
　
　●外交の「奇兵」
　Ｆ４は、日本の少女漫画「花より男子（だんご）」を台湾でトレンディードラマ化した「流星花園」の主役４人で結成された。ドラマは台湾から香港、シンガポール、中国など中国語圏で爆発的にヒット。歌も含めて東南アジアでも「Ｆ４迷（ファン）」が広がり、ＣＭにも多く出演する。
　１０月中旬、タイのバンコク。ＡＰＥＣ（アジア太平洋経済協力会議）で台湾代表団は、Ｆ４のＶＣＤ３千枚を携え“アイドル”外交を展開した。フィリピンのマニラでは１１月初め、アロヨ大統領とＦ４のメンバーの１人が握手する機会がつくられた。大統領の支持拡大に一役買った形だ。
　Ｆ４は台湾外交の「奇兵」とまでいわれる。メンバーの一人、朱孝天さんは「東南アジアは第２の家。地域の華人の地位の向上に少しでも役立てたらうれしい」と話す。
　
　●新しい世代
　６０年代以降、反共体制下で中国語と中国文化を厳しく制限してきたインドネシアで、Ｆ４は民族の壁を超えて初めて流行した華人系の歌手といわれる。インドネシア大の１年生ハウリさん（２０）も「言葉の意味は分からないけど、良い感じ。ハンサムだし、ドラマもロマンチックで面白かった」というファンだ。
　「勉強の気晴らしはカラオケで歌うＦ４」。北京大に留学中のジャカルタ出身の華人姉妹、バレンさん（２３）とマリアさん（１９）もＦ４が大好きだ。バレンさんの夢は０５年に開業予定の香港ディズニーランドで働くこと。「求人が始まらないか、ネットでチェックしているの」。アジア各地の客を吸引するディズニーランドなら英語、中国語、インドネシア語のすべてを生かせる。
　華人４世の２人は中国語を話せなかった。スハルト政権下で育った５０代の両親も中国語はできない。ジャカルタで会社を経営する父、アントンさんは熱心に勉強する娘たちに「新世代になった」とうれしそうだ。
　
　●語学が人気
　スハルト体制崩壊後、中国語が解禁され、ジャカルタにも漢字の看板が少しずつ出始めた。今年から中国の春節（旧正月）が国の祝日になった。夫の転勤で中国からジャカルタに来た鐘麗鳳さんの中国語教室には華人の子女を中心に、地元華人、中国担当のインドネシア政府の高官もいる。中国政府も中国語の専門家を派遣して教師育成を支援する。
　タイでも中国語学習が盛んだ。バンコクで華人系の父と一緒に中国語学校を経営するプラティープさん（３８）は「タイ人には中国人の血が混じる人が多く、ルーツ探しのような思いで来る人が半分はいる」と話す。創立５年で、１４校、生徒２千人、教師８０人を抱える。生徒は就職を意識した大学生を中心に、５歳から７０歳まで幅広い。
　日本のファッションやキャラクター商品も、アジアの国境を越える。ドラマもアニメも。しかも、多くは中国語へ吹き替えられて。
　再び中国。１０月２４日夜、北京のスタジアムは６万人の若者で埋まった。台湾を拠点に東南アジア、中国を市場にするレコード会社の１０周年記念コンサートだ。「４大クイーン」の張恵妹さんや鄭秀文さんら台湾や中国の歌手が次々に歌う中で、一番盛り上がったのがシンガポールの女性歌手、孫燕姿さんが登場した時だった。
　
　◆共通言語ない日本、人や資本の開放を　華人・華僑経済に詳しい東邦学園大学教授の游仲勲（ユウ・チュウクン）氏（７１歳）
　海外に向かった中国人は、かつては故郷へ送金し、錦を飾るのが一般的だった。今は中国の改革開放政策と経済成長につれて、国外に住む華人が大陸で事業をしたり、人材、文化や情報を大陸に向けて発信したりするようになった。
　経済だけでなく、若者の間で流行する音楽などにもみられるように、華人のネットワークは双方向性を持ち、縦横無尽に築かれつつある。
　それをつなぐ共通言語も出身者が多かった広東語や福建語から、北京語と英語へと変わった。居住国で排斥を受けた経験を持つ華人はリスク分散の意味からも子弟を各地に送り、欧米で高等教育を受けた若者も多い。
　こうした新世代の華人が作るネットワークと共通言語を持たない日本はいかに向き合い、付き合うか。モノの輸入だけではなく、人や資本に対する「鎖国」状態をやめ、国の間口を広げることが重要だろう。
　
　◆ＡＳＥＳＡＮ各国に住む華人数
　＜華人数（１９９９年）、％は人口比＞
　フィリピン　　１０３万人　　１．３　％
　ベトナム　　　１００万人　　１．２７％
　ブルネイ　　　　　５万人　１４．３　％
　インドネシア　６９７万人　　３．３　％
　シンガポール　２５１万人　７６．７　％
　マレーシア　　５６０万人　２４．１　％
　タイ　　　　　６６４万人　１０．７　％
　ミャンマー　　１００万人　　２．０　％
　ラオス　　　　　１６万人　　３．１　％
　
　【写真説明】
　中国、香港、東南アジアで人気を誇る台湾のアイドルグループ「Ｆ４」＝１５日、上海市のスタジアムで、吉岡写す



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00092	2003年11月12日	朝刊	オピニオン２	026	00482文字

多面的に見て再発を防いで（声）　【大阪】

　大学生　西谷隆詞（奈良県大和郡山市　２２歳）
　大阪府河内長野市で家族を殺傷したとして逮捕された大学１年生の少年と、交際中の高校生の少女がともに、音楽、美術系の「ゴシック」と呼ばれる趣味を持っていたと４日の本紙で報道された。
　私は、容疑者の彼らの考え方と、そのファッションを結びつけることに二つの危険性を感じる。一つは、彼らと同様のファッションをしていれば、同じような考えを持っていると見てしまう人が増えることだ。もう一つは、ファッションのみに注目が集まり、彼らの本当の悩みが見えなくなってしまうことである。
　私はゴシック系ファッションを好むが、毎日、家族と会話するし、社会に諦念（ていねん）を抱いていない。常識を拒絶しようとも思っていない。近年、ファッション雑誌や音楽業界があおったことによってゴシック系はブームとなった。だが、ここ数年で興味を持った人たちの多くは、その流行が終わるとともに、新しい流行へと興味を移すだろう。
　彼らの趣味と事件を単純に結びつけるのではなく、多面的に問題を見ることで事件の根底にあるものを解明することが悲劇の再発を防ぐのではないか。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00093	2003年09月19日	朝刊	１家庭	027	01770文字

百貨店の目玉に　松坂屋新南館にセレクトショップ２店舗【名古屋】

　最先端の衣類や雑貨を売り、路面店やファッションビルで店舗展開してきたセレクトショップが、百貨店の目玉に躍り出た。個性化や他店との差異化の一翼を担う。１８日に開業した名古屋・栄の松坂屋本店の新南館にも、全国的に最も注目を集める２店舗が出店した。
　
　新南館は、おしゃれな若者が集うナディアパークや名古屋パルコなどにも近い一角にある。「顔」ともいえる１階は、これまで欧州の高級な単一ブランド店が占めるのが通例だった。だが、今回、最も広い面積を占めているのは、いずれも現在のファッションの最先端を走る東京発祥の二つのセレクトショップだ。
　その一つ「チェンジズ・ユナイテッドアローズ」は２年前、東京・裏原宿に誕生した。国内外のファッションの先端的な商品を扱って９０年代に急成長したセレクトショップ「ユナイテッドアローズ」が、質の高い品ぞろえを目指してスタートさせた新ショップ。客が全国から集まっている。松坂屋はその２号店だ。
　店作りを総括するクリエイティブディレクターの小野瀬慶子さんが、全商品の買い付けを手がける。１年の三分の一は海外に飛ぶ。自分の感性で集めた服や商品は、流行の最先端としてファッション誌に取り上げられている。
　約６０坪の店内は、幾何学模様のエレガントなパンツから山本耀司とアディダスが共同で製作したジャージーまで、多種多様な商品であふれる。古着をリメークした１７万円の黒いワンピースは、小野瀬さんがフランスで見つけた現地のデザイナーの一点ものだ。その隣には、国内の新進デザイナーの１万円台のカットソーが並ぶ。アロマキャンドルや化粧品まであり、服だけでなく生活スタイル全般を提案するのがこの店の特徴でもある。服はあえてブランド別に陳列しないよう心がけると小野瀬さん。「コーディネートの提案力が売りですから。ミックスして着てほしいんです」
　その反対側に同じ規模で店を構えるのは、東京・代官山の路面店から成長してきた「ＷＲ」だ。セレクトショップの中でも、飛び抜けて個性的な品ぞろえで知られ、ここが４店目。イギリスの有名セレクトショップに勤めていたバイヤーの源馬大輔さんは「名古屋風に合わせた品ぞろえはしません。売れる服でなく、僕たちが今、一番好きだと思う物を置くんです」。ＷＲに来ていた名古屋市の大学生、山崎安美さん（１９）は「いい物をたくさん集めているなという感じ。選べる楽しみがある」と語る。
　開業当日、原宿をかっぽするようなラフな「ストリート系」や流行最先端の「モード系」ファションの若者らが押しかけ、両店合わせて１千万円以上の売り上げがあった。松坂屋新南館の企画を担当した同社の仲野明正係長は「今までにない客層です」。
　高級ブランド志向が強い土地柄と言われてきた名古屋。だが、仲野さんは「２０代前半の『団塊ジュニア』から、自分らしさや個性へのこだわりを持つようになった」と分析する。３年前のジェイアール名古屋高島屋開業による競争の過熱も背景に、最近、セレクトショップを入れる百貨店が相次いでいる。
　丸栄は３年前から関西系セレクトショップを入れ始めた。３店目の「クリア」が今春オープンした際、限定商品として販売したイタリアの人気ブランドのタンクトップには、開店前に客が行列をつくった。キャラクター婦人服部の河原桂一課長は、「東京や大阪、神戸からも客が来た」と企画力と集客力に驚く。
　三越栄本店は昨秋、向かいのファッションビルにあった「ユナイテッドアローズ」を誘致した。化粧品や時計の売り上げも伸びるなど、他の売り場への波及効果も生まれている。セレクトショップの取り込みは、他の百貨店との差異化を図り、これまで路面店やファッションビルに流れていた若者を呼び戻す策だ。
　消費不況の中、百貨店は売れ筋の単一ブランド店を並べた「場所貸し」の色が強まったといわれる。矢野経済研究所の松井和之上級研究員は指摘する。「ブランドが出尽くし、活性化の起爆剤はセレクトショップ以外ないのが現状。ただ、どこも好調だったのは昨年まで。これからはセレクトショップの生き残り競争も激しくなるはずです」
　
　【写真説明】
　（上）「チェンジズ・ユナイテッドアローズ」の店内。ディスプレーで着こなしを提案（下）若い客でにぎわう「ＷＲ」の店内＝いずれも名古屋市の松坂屋で



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00094	2003年08月23日	朝刊	京都２	031	01386文字

出町柳　作家・高村薫さん（あのころ京都）　／京都

　京都での高校時代、大阪との微妙な空気の違いをかぎ取った。それは１１年間のＯＬ生活から作家に転身、次々と傑作を生み出す感性にもつながっているのかもしれない。
　６８年に大阪の公立中学を卒業し、左京区岩倉の同志社高校に入学した。大阪府吹田市の実家からの通学途中、毎朝、出町柳に近い、鴨川をまたぐ賀茂大橋付近で紺色のチマ・チョゴリを着た女子学生の一団と出会った。
　橋のたもとで同志社の生徒は叡山電鉄出町柳駅の方へ、チマ・チョゴリの女子学生は朝鮮学校がある北白川の方へと分かれた。
　だが、毎日顔を会わせる女子学生なのに、同級生たちは彼女たちと会話を交わすこともなければ、学校でのおしゃべりで話題にのせることもない。
　最初は「私が大阪から来た『よそ者』だからかな」と思った。だが、同級生も、女学生たちも、お互いが存在しないかのようにふるまうことに気付いた。大阪なら、学校の行き帰りに他校のかわいい子を見かければ、きっと話題にするだろう。けんかだって起きたかもしれない。
　「まるでお互いが存在しないようなんです。これが京都の土地柄なのかと思いました」
　高校は裕福な家庭の生徒が多く、同級生たちは当時流行していたアイビーファッションなどで身を包んでいた。上級生の中には、親に買ってもらったスポーツカーに乗る人さえいた。その一方で、何を着ようが、どんな価値観を持とうが、誰にもとがめられることはなかった。そんな自由な学風だった。みんな勉強はできたが、「ガリ勉は格好悪い」という空気が漂っていた。
　当時は学園紛争が全国に広がっていた時代。ある日、大学からヘルメット姿の大学生がゲバ棒を手に高校にやってきた。
　先生は「大学から学生が来たので彼らの話を聞いてあげましょう」と言い、授業をあっさり打ちきってしまった。「大学の学費値上げ反対」――。大学生は拡声機でがなり立てた。「（裕福な家庭の）ここの生徒にそんなこと言ってもなあ」。大学生の話を聞く同級生たちの間にはそんな空気が漂っていた。「ヘルメットをかぶらなくても、ここには誰も殴りかかる人はいないのに……」。自分もそんなことを考えながら話を聞いた。
　「十代後半といういろいろと考える時期に偏見のない、自由な目で物事を観察できたことは貴重なことでした」
　作品に関西を舞台にした小説は多いが、あまり生活のにおいが感じないという京都の描写は実は多くない。「京都には神社仏閣、祇園といった観光地があれば、繁華街もあるし、国際会議場だってある。何もかもが切り離されてバラバラで存在し、つながらない。そこが生活のにおいがあまり感じられないところでもあると思います」
　３年間通学した京都。生まれ育った大阪。２つの街を比較することで、物事を客観的に眺める目が培われたと思う。それは小説を書く上で欠かせない。
　「外の世界を客観的に見ることが大人になることだとすると、地元の高校に進んだ幼なじみより、京都の高校に進んだ私の方が少しばかり早く大人になった気がします」
　（川村剛志）
　　＊
　■略歴
　１９５３年、大阪府生まれ。同志社高、国際基督教大を経て商社に勤務。９０年に小説「黄金を抱いて翔べ」でデビュー。９３年に「マークスの山」で直木賞受賞。０２年に「晴子情歌」を刊行。
　
　【写真説明】
　鴨川をまたぐ賀茂大橋。高校時代、ここから叡山電鉄出町柳駅へ歩いた＝左京区で



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00095	2003年04月07日	週刊	アエラ	066	01404文字

数珠アクセはどこから　宗教とかって関係ないの？

　ファミレスの精算するところ。駅ビルによくあるアクセサリー屋さん。
　あちこちで見るから、気になって。
　
　数珠のようなブレスレットをしてる若い人をよく見かける。昔は、ゴルファーとか野球選手とかがしていて、「ダサッ」て感じだったんだけど。磁気ネックレスと同ポジションというか。
　で、売られているのを集めてみると、素材も気持ちもいろいろなのはご覧の通り。なので、ここは本家本元（？）の仏具屋さんに限って、「あれ、どうなんでしょ」問題を探ってみた。
　
　○バレンタイン用って
　お仏壇のはせがわ渋谷道玄坂店の柴田敦店長は、にっこりと話す。
　「バレンタインにはギフト用にという若い女性で混雑しました」
　数珠ブレスはもともと「腕輪念珠」といって、仏具屋さんや袈裟を作る衣屋さんなどではおなじみのものだった。それがバレンタイン（ってキリスト教？）にまで広まったきっかけは、
　「ＳＭＡＰの中居くんのおかげだと言われています」
　５年ほど前、水晶の数珠ブレスをつけてテレビに出ていたんだとか。ファンの子のホームページで探してみると、たしかに何件かの「中居くん数珠ブレスしてました」情報があった。３～５年前。同じく歌手のａｉｋｏちゃんもしてたらしい。
　
　○エンギでもないか問題
　でも、数珠って仏様を拝むときに使うもの。アクセサリー感覚で身につけるのっていいのかしら。東京都内の大学生、野口裕子さん（２０）がつけるのをやめてしまったのもそんな違和感から。
　「数珠ってお葬式とかのイメージ強いじゃないですか。だからおじいちゃんちに行くときははずしてたんです。エンギでもない！って怒られちゃうかなって」
　そこで、不謹慎なのかどうか、京都にある浄土宗の総本山の宗務庁に尋ねてみました。すると、
　「慣れ親しんでもらえるし、一概にアカンとは言えませんなあ」
　総本山でも観光客のお土産として１０００～２０００円くらいの腕輪念珠を売っているし、お坊さんたちも２０～３０年前からふだんは数珠よりもブレスレットをよくするそうだ。
　「事務仕事のときはコンピューターも打つし、長い数珠はジャラジャラと邪魔でっしゃろ」
　不敬なのは、と言葉を続けて教えてくれた。
　「お葬式なんかで数珠を忘れてきて、ちょっと貸してーなと、ほかの人のを使うこと。ブレスレットでもいいから、自分のもので拝むのが本来のたしなみですわ」
　（ライター　内山美木）
　
　◇民族系ファッションがすきっ！　輸入雑貨系
　水牛の角やらラクダやらの骨系や菩提樹などの木の実系が得意。インド、ネパール、中国などから届く［仲屋むげん堂参番組］３８０円
　
　◇お守りだしー、和ブームだしー　仏具屋
　僧侶らが腕輪念誦として使っていたのがいまやみんなのアクセサリー。珠を選べるオリジナルもできます［はせがわ渋谷道玄坂店］４１２０円
　
　◇友達もつけてるしー　ファミレス、手芸屋系
　思い入れなし、かわいいから買っちゃう。安いほうがうれしいかも。輪っかはゴムがお約束［ジョナサン］１５００円
　
　◇運勢アップしたいなあ　駅ビル　アクセサリーショップ系
　天然石中心。ローズクォーツは「恋愛運アップ」だから一番人気。社会人には粒の細かいものがよく売れる。［ストーンマーケット新宿アルタ店］２０００円
　
　【写真説明】
　ヒッピー系が流行った３年前から中南米製ウッドビーズのが人気／「チチカカ下北沢店」７５０円＜ｐｈｏｔｏ　篠塚陽子＞



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00096	2003年02月08日	朝刊	ｂｅ週末ｂ７	057	01457文字

お似合いですか？ブランド品（ｂｅ　ｂｅｔｗｅｅｎ）

　「ルイ・ヴィトンの売り上げの３分の１を占める」と言われるほど、ブランド好きなニッポン。実際のところは、どうなんでしょう。今回は「服飾ブランド」についてｂｅモニターに聞きました。
　約１，０００人からの回答のうち、約３分の１は「ブランド品は嫌い・買わない」。残りの、ブランド品を買う方の理由は、品質、デザイン、着心地のそれぞれの良さを挙げた回答がいずれも半数以上でした。
　「グッチのバッグを修理に出したらきれいになった。買う時高くても、何年も使えるから結局安い」（兵庫・５３歳女性）、「品質が良く、デザインが気に入れば、細かいチェックなしに安心して身につけられる」（東京・４７歳）といった意見です。
　しかし、高級ブランドを身につけている人に対する思いは表のように、なかなか辛口です。
　「ルイ・ヴィトンのカバンに紙おむつなんか入れるな！」（新潟・３９歳女性）、「ブランド品はシャツだけみても、素材の質が全く違うことを知るべきだ。ユニクロの服にシャネルはばかげている」（静岡・３８歳女性）などの意見もありました。
　とりわけ目立つのは、高校生以下がブランド品を持つことへの苦言です。「せめて自分のお金で買えるようになって身につけて」（京都・４４歳女性ほか）、「ブランドとは、年輪を重ねてこそ似合うもの」（東京・５５歳男性）、「若い人をあおるのは、ブランドの品位にかかわると思う。広告の出し方を考えて」（２７歳・北海道）。
　個性を際立たせるためのブランドが、逆効果になっているという指摘もありました。
　「『みなが着ているから』とユニクロ人気も陰り気味。みな持っていても欲しい高級品って、どこがいいの」（埼玉・３８歳女性）、「メーカーがあらゆる面から研究しているように、購入者も、自分に合った服が何かを、しっかり検討することが必要」（千葉・６０歳男性）。「ブランドよりコーディネート」ということでしょうか。
　日本のブームは、はしかみたいなものかもしれません。ブランドブーム全盛のバブル期に、大学生か、社会人に成り立てだった、いま４０歳前後の人に多い意見を挙げておきます。
　「いまでは子供の教育費など、ほかに回す金が必要」（兵庫・４１歳女性）
　　　　◇
　ｂｅへのご意見は下記のアドレスへお願いします。
　（調査協力・インフォプラント）
　ｂｅｍａｉｌ＠ｅｄ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ
　
　▽高級ブランド品を身につけている人を見て、どう思う？
　個性がない　　　　　　　　　　　　２２％
　ばかばかしい　　　　　　　　　　　１３％
　うらやましい　　　　　　　　　　　　７％
　かっこいい　　　　　　　　　　　　　３％
　みっともない　　　　　　　　　　　　２％
　他人のファッションは気にならない　３６％
　その他　　　　　　　　　　　　　　１７％
　
　▽高級ブランドって、どんなもの？
　●宝石と同じでさりげなく使う（東京・３８歳女性）
　●数十万円で自分を格上げして見せられるなら、お買い得（千葉・５１歳女性）
　●定価では買いたくない（兵庫・７０歳男性）
　●目安であるが、物差しではない（岡山・４１歳女性）
　●流行を追えば追うほど、没個性になってしまう悲しさ（大阪・４１歳女性）
　●お気に入りを決めると楽（東京・３５歳女性）
　●ほぼ例外なく合理性に欠ける（大阪・５１歳男性）
　●心ウキウキ、豊かな気持ちになって、すてきなカフェでお茶したくなる（兵庫・５２歳女性）
　●自己満足（北海道・４４歳女性ほか）
　●目利きでない人間が安心できるから買う（東京・３７歳女性）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00097	2003年01月29日	朝刊	山梨１	031	00689文字

縄文女性もピアス美人　都留で「ふるさと遺跡展」　／山梨

　縄文女性はピアス美人――。そんな古代の女性の姿をほうふつさせる出土品を集めた「古代への旅　ふるさと遺跡展」が都留市上谷１丁目のミュージアム都留で２月１６日まで開かれている。遺跡が多い都留市の出土品の集大成とも言える内容だ。
　遺跡展は、中央自動車道建設から山梨リニア実験線建設まで計４回の発掘調査が行われた中谷遺跡（小形山）をはじめ、市内４遺跡から出土した縄文時代から平安時代までの約１００点を一堂に集めている。
　中でも目を引くのが、中谷遺跡から出土した県指定有形文化財の「耳飾りをつけた土偶」＝写真右。約３千～２千年前の縄文晩期の土器。耳に穴が開いているだけの土偶が多い中で、両耳に模様の刻まれた耳飾りを付けているのが特徴的だ。
　また尾咲原遺跡（朝日馬場）からは同時期の土製耳飾りが多く出土し、同展には２２個が展示されている＝同左。大きい物で直径約３センチ、厚みが約２センチ。小さい物で直径、厚みとも約１センチ。硬貨に厚みを持たせたような形で、模様は様々だ。同ミュージアムは「現代のピアスと同様、耳たぶに穴を開け、最初は小さい物を付け、成長に応じて大きい物に付け替えていったのだろう」と説明している。
　杉本悠樹学芸員は「土偶は、女性を神として崇（あが）めた証左ともされている。大泉村の遺跡からも多くの耳飾りが出土しており、特に縄文時代晩期、耳飾りが女性のファッションとして流行したと考えられています」と話す。
　直径５０メートルにも及ぶ大環状配石のパネルや墨書土器なども展示され、古代人の生活ぶりをしのばせている。
　見学料は一般３００円、高校・大学生２００円、小中学生１００円。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00098	2003年01月21日	朝刊	１社会	031	01057文字

単車の女性転倒、重体　車軸にロングマフラー　東大阪　【大阪】

　２０日午前５時５分ごろ、大阪府東大阪市瓜生堂１丁目の市道で、女性がオートバイ（２５０ＣＣ）の下敷きになって倒れているのを、通りかかった会社員らが見つけ、１１９番通報した。女性は首に長いマフラーを巻いており、それが後輪の軸部分に巻き込まれた状態だった。女性は救命救急センターに運ばれたが、窒息状態で意識不明の重体。
　
　河内署の調べでは、運転していたのは、同市在住の私立大２年の女性（２０）。マフラーはベージュの毛糸製で、長さは約２メートル。女性は午前５時ごろ、「友人宅に行く」と家族に言ってオートバイで自宅を出たといい、直後に転倒したらしい。
　現場は直線道路。同署は、風にあおられたか、車体の揺れなど何らかの原因で、マフラーの端が後輪の軸部分に巻き込まれたとみている。
　長いマフラーに関係した事故では、昨年１１月、栃木県那須町の遊園地で、女性会社員（当時２６）がゴーカートを運転中、首に巻いていたマフラーがエンジンの歯車に絡まり、首がきつく絞め付けられて窒息死したケースがあった。マフラーの長さは２・７メートル。ゴーカートの後部にむき出しになっていたエンジンと歯車に、走行中に絡まったらしい。
　
　○２メートル超が流行、着こなし注意
　ファッションデザイナーの小西良幸さん（５２）によると、長いマフラーが１０～２０代の女性を中心に広がり始めたのは昨年１０月ごろ。首に一度巻きつけ、残りをひざの辺りまでだらりと垂らすのが流行という。
　大阪・ミナミの百貨店では同９月から、長いマフラーを売り出した。はやりのマフラーは長いもので２・５メートルで、ほぼ売り切れの状態だという。売れ筋は５千円から８千円程度で、同店は「トレンドなので若い女性によく売れる」と説明する。
　一方、デザインの面白さを追求するあまり、生活に支障をきたす場面も出てくる。小西さんはエレベーターやタクシーのドアなどにマフラーの先端が挟まる危険を指摘し、「非日常がファッションの魅力だけれど、使う人に対しては『無責任』な部分もある。今回のような事故が続いたことは、残念です」と話す。
　２０日夕、大阪・キタの百貨店前。大阪市福島区の大学生林理恵さん（１９）は、長さ２・８メートルの赤いマフラーを背中に垂らしていた。「私もドアに挟まったり、すれ違った人のバッグに引っかかったりしたことがあった。ひとごとじゃないので気を付けたい」と話していた。
　
　【写真説明】
　女性運転のオートバイ。マフラーが後輪の軸部分に巻き込まれている＝２０日午後４時３０分、大阪府東大阪市の河内署で



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00099	2003年01月14日	朝刊	鹿児島１	024	01589文字

晴れやか成人式　おしゃれで個性を主張！？　／鹿児島

　彩り豊かな振り袖、スーツに帽子、青いマニキュア――。成人の日の１３日、県内の成人式会場には、茶色の髪に合わせて衣装を選ぶなど晴れ着に工夫を凝らした新成人が目立った。ただ流行を追うだけでなく、個性的なおしゃれを楽しみたい。そんな若者気質の一端がかいま見える。県内のことしの新成人は２万２６１２人。
　
　鹿児島市の市民文化ホールの式典では用意した２千席がほぼ埋まった。
　同市吉野町の大学生有木藍子さんは、薄茶の振り袖。「髪の色に合わせて振り袖の色を選びました」と笑顔で話す。
　神戸市の大学に通う岡田沙織さんは、ピンクのドレス姿。「神戸の成人式ではドレスを着る人が多い。鹿児島ではほとんど見ないですね」
　約５００人が集まった国分市の市民会館。同市の会社員松山朋子さんは、草花を描いた山吹色の振り袖を新調し、茶色の髪を結い上げた。つめはこの日のために青く塗り、一つひとつにチョウの模様をあしらった。「自分を思い切り表現しようと思った。家族と話し合って考え、このファッションにしました」と満足そう。
　当節、おしゃれを楽しむのは女性だけの特権ではないようだ。鹿児島市星ケ峯２丁目の大学生東一馬さんは白の羽織袴（はおりはかま）に銀色の襟。「スーツはいつでも着られるから和服を着ようと、中学の同級生２人と貸衣装屋で選んだ」という。
　国分市の会社員、米徳祐作さんも、鮮やかな青の羽織に白の袴姿。「テレビで三味線の演奏などを見て日本的なものが好きになった。髪は茶だから真っ青な色が似合うと思った」と話した。
　同じ会場では、背広姿につばの広い黒の帽子をかぶった２０人ほどが異彩を放った。国分市出身で宮崎県都城市に住む大学生宗像友昭さんは「若者の間で帽子がはやっている。黒い背広に黒い帽子でシックにきまった」。
　鹿児島市内の貸衣装店は「みな自己主張があって、選ぶ色も様々。１年以上も前から予約して準備を始める人が少なくない。男性の袴も昔は白か黒、いまは青や緑などカラフルになった」と話す。
　
　○中高生も進行支える　鹿屋
　鹿屋市文化会館では市内の約千人の対象者のうち７５０人が出席し、２０歳を祝った。
　公募などで結成した新成人の実行委員会（１０人）が進行を企画、ボランティア団体「鹿屋っ子」の中高校生１４人が受付でパンフレットを配り、アトラクションの司会をした。会場はヤジも私語も少なく、新成人の誓いの言葉を述べる場面では全員が起立した。
　山下栄市長は「みなさんは創造力を発揮し、大きな目標を持って進んでください」と激励。新成人を代表して同市田崎町の専門学校生佐藤麻衣子さんと同市西原３丁目の海上自衛隊員久木田和俊さんが「２１世紀を担う私たち一人ひとりが強い意志を持ち、常に自己を高めながら豊かで力強いふるさとづくりのために積極的に汗を流す」と誓いの言葉を述べた。看護師をめざす佐藤さんは「医療に携わることでみんなの役にたちたい」と話していた。
　
　◆「福祉作業所で今後も頑張る」　知的障害者を祝う
　社会福祉法人「鹿児島市手をつなぐ育成会」（有村和子理事長）主催の成人式で、両親や養護学校の先生ら約３００人が知的障害者たちの門出を祝った。
　鹿児島市星ケ峯２丁目の市知的障害者福祉センターでの式には、新成人３８人が出席。有村理事長が「皆さんはきょうから大人。自分の進む道は自分で決めなければならない」と述べ、赤崎義則市長が「元気を出して、健康第一に今後の人生でも頑張ってほしい」とお祝いの言葉を贈った。
　新成人代表の前屋敷輝雄さんは「友達も僕も施設や福祉作業所で頑張っています。今後も頑張ります」と述べた。
　式後、有村理事長は「成人したとはいえ、障害者が社会で活躍するには、ひとりでも多くの理解者や協力者が必要です。広く理解を呼びかけたい」と話した。
　
　【写真説明】
　記念撮影をする新成人たち＝鹿児島市与次郎２丁目で



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00100	2003年01月13日	朝刊	１家庭	015	01337文字

好印象は黒で決め　女性物リクルートスーツ、着回し注目　【大阪】

　大学生の就職活動が年々早まり、各百貨店のリクルートスーツ商戦も今月末からピークを迎える。女性物では「普段着ているブランドのスーツがほしい」という要望が高まっているという。長引く不況と就職難の中、「自分をよりよく印象づけたい」という願いと、就職後も着られる実用性を求める声は強まる一方だ。
　
　大阪・梅田の阪急百貨店がリクルートスーツの女子学生向けアドバイス会を開いたのは１２月２２日。昨シーズンより１カ月早い開催に、約１５０人が集まった。
　「ジャケット丈をいろいろ着比べて」「黒のスーツに、ピンクやパープルのシャツはお勧めしません」。関西の大学で就職指導をする兼田裕子さんの説明を、学生たちが熱心にメモする。大半は大学３年生だが、大学２年生も交じる。
　大阪市淀川区に住む大学２年、安藤希（のぞみ）さん（２０）は「明らかにリクルートとわかるようなスーツはいや。自分のスタイルでやりたい。でも、派手と思われても困る。どのへんがちょうどいいのか、情報を知りたくて来ました」。
　同百貨店では昨シーズンより３週間早い１１月初旬に売り場でのキャンペーンを始めた。同店に内定した約１０人への聞き取り調査で「ＯＬになっても着たい」「ふだん着ているブランドが欲しい」という声が出たことから、人気ブランドに働きかけて独自仕様のスーツを企画した。
　黒の人気も年々高まっている。バイヤーの鈴木健三さん（２７）は９８年入社。自分が就職したころは、女性の半分は紺だった。昨シーズンはグレーが５割、黒が３割。「今はグレーと黒が４５％ずつ。黒は改まった場にも着られるし、ＯＬさんも着ているからでしょう」
　
　○就職活動長期化で百貨店は商戦前倒し
　大丸梅田店でも、昨シーズンより２週間早い１０月末にフェアを始めた。「リクルートファッションスタイリングアドバイザー」のバッジを着けた３９人のスタッフも接客している。「スカート丈一つでも、買う方は真剣。人生がかかっているので、販売員の個人的な意見ではなく、研修し、業界動向なども踏まえて対応している」（広報）という。
　スーツの形も変化してきた。高島屋大阪店によると、昨シーズンまでは三つボタンが多かったが、今シーズンは二つ、一つと減る傾向。ウエストを絞った短め丈のものが伸びている。広報は「着回しできることを意識して選ばれているようです」。
　東京・伊勢丹新宿本店は９月１０日にリクルートスーツのコーナーを開設した。昨シーズンは１０月から５月までだったが、今年は終わりも６月まで延ばす。「採用の山がなくなる中で、買う時期もばらけてきている」（広報）からだ。１０月の売り上げは前年比１２０％で、学生の動きが年々前倒しになる様子がうかがえる。
　兼田さんによると、この２０年で「リクルートスーツ」のイメージが定着し、定形化も進んだ。それまでは、白いブラウスにスカートで「清楚（せいそ）に見えること」が大事だったという。流行色も紺からグレー、黒へと変わってきているが「自信を持って面接や試験に臨めるよう、とにかく似合うことが一番」とアドバイスする。
　
　【写真説明】
　昨シーズンより１カ月早く開かれたファッションアドバイス会。「お手本」スーツを着たモデルが会場を歩いた＝大阪・梅田で


News	2022年春、「朝日新聞クロスサーチ」誕生。「聞蔵Ⅱ」リニューアル案内ページを開設しました。[詳しくはこちら]
 	
大学生&ファッション&流行#美術館#ドン小西
▼選択
▼選択文字列（未選択時は上記入力文字列）をキーワードとして検索：
        
朝日新聞1985～ 週刊朝日 AERA
朝日新聞縮刷版
知恵蔵
人物
歴史写真
アサヒグラフ
ENGLISH


検索一覧画面へ戻る	朝日新聞社 聞蔵II
総件数： 214件    	
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00101	2003年01月01日	朝刊	新年特集別刷２２	092	05913文字

元祖スローライフ、元気遊悠粋モード　江戸四百年　新年特集第４部

　江戸時代を訪ねたアトムはまず、豊かで楽しい人々の暮らしに興味を持ちました。現代の生活と似ているところがたくさんあります。見習いたいようなこともずいぶん見つかりました。
　
　○＜え＞　江戸セレブ　夢中にさせた　友禅ブランド
　高級ブランド好きは、今も昔も変わらない。成熟した町人文化を背景に、武士や貴族だけでなく、不特定多数の庶民の間に、初めてファッションの流行が始まったのが江戸時代だ。
　そのトップデザイナーが、色鮮やかで絵画的な「友禅染（ゆうぜんぞめ）」の宮崎友禅だ。
　友禅は１７世紀後半から１８世紀前半にかけて京都で活躍した。本業は扇などに絵を描く絵師で、扇絵の人気は、井原西鶴の「好色一代男」にも触れられている。その腕前と名声を利用して、京都の染色工房が売り出したのが「友禅染」。いわば「デザイナーズブランド」だ。
　新しい染色技法の発明者ではなかったようだが、扇絵から生み出された丸模様や、鯉（こい）の滝登り、山岳風景などのデザインを数多く考案した。それらは「友禅風」「友禅流」と称され、あっという間に全国へ広がった。
　この流行を支えたのが当時生まれた「雛形（ひながた）本」だ。着物の図柄などを集めたファッション本といえる。友禅直筆の「余情ひなかた」をはじめ、友禅を紹介した本も多い。遊女やかぶき者が身につけた風変わりな服装を取りいれた人気のデザインを紹介する雛形本は当初は見て楽しむ絵本だったが、やがて実際の染色に使う実用書になった。
　「友禅風」の流行を、江戸の服飾史に詳しい金沢美術工芸大助教授の丸山伸彦さんは「イメージが先行し、その人気が出版などのメディアを通して増幅された友禅は、まさに現代の流行の元祖」とみる。
　ライバルも現れた。琳派の巨匠、尾形光琳（おがたこうりん）だ。草花などを単純化した模様の大胆さで人気を集めた。ただし、ファッション界では、光琳の死後にデザインをまねたものが多く出回った。著作権を意識したのか、文字をちょっと変え「光林模様」などと呼ばれた。
　友禅は生没年が不明で、本業の扇絵はほとんど残っていない。どんな生涯を送ったか分からないことが多い。元祖ファッションデザイナーは「謎の人」でもある。
　
　○＜ど＞　どんと来い　大火に負けぬ　ボランティア
　「宵越しの銭は持たぬ」
　この言葉は、江戸っ子のさっぱりした気風を表す一方で、火事で家財一切を失うことが多かった庶民の、蓄財の無力感を物語ってもいる。
　江戸の大火は、記録に残るだけでも約９０件。３年に１度のペースで起きた。木と紙で出来た長屋の密集する町は火に弱いうえ、町が栄えるにつれ、火事場泥棒をはたらくための放火も増えた。
　火事が起きると、火消しが大活躍した。
　江戸では、大名・旗本が江戸城を中心とした武家地で独自に消火活動をする「大名火消し」、旗本による「定火消し」、市民消防隊の「町火消し」の３種類があったが、頼りになったのは、とび職人を主要構成員とした町火消し。火元の風下の家を壊す破壊消防で延焼を食い止めた。
　頻発した災害は「困ったときはお互い様」の精神をはぐくんだ。被災者のために、大きな商店は無事だった蔵を開放。湯屋は無料となり、医者は手弁当で診察した。
　町火消しへの手当や備蓄米など防災費は、「町入用」と呼ばれていた町会費で賄った。元をたどれば長屋の店子の家賃だ。
　歴史家の山本純美さんは「お役所任せの現代人と違い、江戸の人たちは我が身は自分で守ったんです」と話す。
　
　○＜は＞　果てしなき　金のもめごと　年三万件
　金の貸し借りをめぐる争いはいつの世も絶えない。江戸時代も例外ではなかった。
　幕府の公式文書「撰要類集（せんようるいしゅう）」によると、江戸町奉行所は１７１８年に３万５千件の民事訴訟があり、そのうち約３万３千件が金公事（かねくじ）（金銭をめぐる訴訟）だった。
　名古屋大教授（日本法制史）の神保文夫さんは「日本人は裁判を嫌うと言われるが、決してそんなことはない。当時も庶民は権利や財産を守る手段として裁判を利用していた」と話す。
　当時、裁判に不慣れな庶民のために、書類の作成代行や裁判の付き添いに活躍したのが、訴訟当事者を専門に泊めた公事宿（くじやど）の主人だった。「弁護士の源流」とも言われるが、幕府公認で判決が出るまで刑事事件の被告を預かったり、奉行所が当事者を呼び出す召喚状を届けたり、様々な仕事をこなした。
　１８世紀後半の江戸では日本橋馬喰（ばくろ）町を中心に、約２００軒もの公事宿が軒を並べていた。
　現在、長引きがちな裁判を迅速に進めようという改革案が打ち出されているが、江戸時代も事情は似ていた。
　「奉行所の都合で裁判が遅れ、公事宿代や訴訟費用がかさむのが庶民の悩みでした」と国立歴史民俗博物館教授（日本近世史）の高橋敏さんはいう。
　こんな川柳が残る。
　「馬喰町　人の喧嘩（けんか）で　蔵を建て」
　
　○＜た＞　楽しんで　学ぶ寺子屋　フリースクール
　福沢諭吉は１８７８年の著作「通俗国権論」に胸を張ってこう書いている。
　「国の人口を平均して字を知る者の多寡を西洋諸国に比較しなば我が日本をもって世界第一等と称するも可なり」
　庶民は６、７歳から１５歳ごろまで近所の寺子屋に通い「読み、書き、そろばん」を学んだ。その結果、幕末時の平仮名の識字率は江戸で８割を超え、全国でも５割前後に達していたらしい。
　教育が普及した理由を日本大教授（教育学）の川本亨二さんは「都市だけでなく農村でも、年貢を余分にとられないようにするために文字や算術を学ぶ動機があった。それに子供たちは知的好奇心が旺盛だったのです」という。
　寺子屋は礼儀を重んじてはいたが、子ども中心の「フリースクール」だった。入退学の時期も登下校の時刻も決まっていない。教科書も、農業用語を学ぶ「百姓往来」や初歩的な数学の「塵劫記（じんこうき）」から、儒教書まで種類が豊富で、親の稼業やニーズに応じて一人一人違うものを使い、個別に指導を受けた。
　「師匠」は武士、医者、僧侶など。自宅を教室に開放し、女性教師も多かった。授業料も特に定めないのが一般的で、ボランティア精神が安価な民間教育を支えていた。
　川本教授は「今は勉強したくなくても決められた年数は学校に通わねばなりませんが、江戸時代の子供たちは最小限のお金と時間で生きるのに必要な学力を身につけていたのですね」。
　
　○＜の＞　のめりこむ　ゲーム感覚　和算ブーム
　そろばんを道具に発達した日本独特の数学「和算（わさん）」に江戸後期の人々は熱中した。
　そのブームは徳川家の殿様から庶民まであらゆる層に広がり、教科書「塵劫記」はベストセラーになった。著者の吉田光由（みつよし）が「海賊版が出回って困っている」と嘆くほどの。
　微分積分やパズルのような図形問題が特に発展した。電気通信大講師（科学史）の佐藤賢一さんは「大半は現代の中学、高校レベルの問題だが、中には数学専攻の大学生でも容易に歯が立たない難問もあった。人々はそれをゲームを楽しむ感覚で解いていました」と話す。
　都会だけでなく、地方でも和算熱は高かった。群馬の豪農の家からは先祖が使った２６０冊の和算書が見つかっている。道場は各地にでき、正月や農閑期には人々が集まり、問題を出し合った。難しい問題が解けると、問題と解答、解答者などを書いた「算額（さんがく）」と呼ばれる大きな絵馬を神社に奉納していた。
　指導者は全国を巡回し、講習会を開いた。今の新潟県の出身である山口和（やまぐちかず）は、江戸で修業した後に独立し、東北、中部、近畿、九州……と全国で教え、それだけで生計を立てていた。飛脚で解答と指導をやりとりする通信添削もあった。江戸の先生に、福島の愛好家が出した手紙が残っている。
　
　○＜し＞　自然体　暮らしに根付く　リサイクル
　江戸は１８世紀には人口１００万人を超え、世界最大の都市になっていた。しかし、ちょっと町を出れば、そこには豊かな自然があった。
　日本橋から北へ４キロほどの根岸の里。行楽ガイドとして庶民に親しまれた「江戸名所花暦」には、春、ウグイスの初音を聞こうと人々が集まる様子が描かれている。歌をよんだり茶の湯を楽しんだりして過ごし、「春の日の長きも短しと思うばかりなり」と記されている。
　まだ馬車も人力車もなく、のんびりした遊山（ゆさん）がはやった。歩くスピードで、時間が流れた。現代の目には、エネルギーを浪費することなく、つつましく自然とともに暮らす「スローライフ」だったように映る。
　オランダ商館医として来日したシーボルトは１８２６年、長崎の出島から江戸への旅で見た光景を「江戸参府紀行」にこう書き残している。「街道でしばしば旅行者が落としたり捨てたりした藁（わら）靴の山をみかけるが、集めて肥料にするのである」
　土にかえすのは、わらじだけではない。ふん尿は近郊の農家が引き取るので、共同便所を抱える長屋の大家にとっては、家賃よりも収入になる文字通り「金肥」だった。
　ものも大切にした。着物は古くなると仕立て直し、着古した後、寝間着になり、おしめになり、ぞうきんになった。酒などを運ぶ四斗樽（だる）は、傷むと小さな一斗樽に作り直され、やがては薪に。灰になったら、灰屋が集めて肥料にした。
　壊れた茶わんは焼接（やきつぎ）屋が直し、鍋釜に穴があけば鋳掛（いかけ）屋がふさいだ。紙くずは、回収して漉（す）き返す。道にこぼれた木くずを拾い集めたり、川床から金属をさらったりする商売もあった。
　上智大教授（経済史）の鬼頭宏さんは「鎖国によって半ば閉じられた空間の中で、暮らし方を工夫することで、循環型社会を実現していた」とみる。
　リサイクルなどと横文字を使うまでもない。手入れをして長持ちさせ、回収して再利用し、最後は自然に戻すのが当たり前の社会だった。
　
　○＜い＞　いける味　初物　屋台　グルメ本
　くず湯を煮立たせて豆腐を入れ、ふたはせず、少し動き出し、まさに浮き上がろうとするところをすくいあげる――。
　１００種にのぼる豆腐料理を載せた「豆腐百珍」（１７８２年刊行）は、レシピ本の先駆けとして知られている。料理は尋常品、通品、佳品、奇品、妙品、絶品の６ランクに分類され、この湯奴（ゆやっこ）（現在の湯豆腐）は、豆腐の真の味がわかる絶品七つのうちの一つとされた。
　江戸時代には料理本が次々と出た。「生活に余裕ができ、本の内容も、作法を重んじる食事から、食べることを楽しむ姿勢に変わってきました」と千葉大名誉教授の松下幸子さん。
　朝夕２度の食事が、朝昼晩の３食に移行。江戸学の祖と言われる三田村鳶魚（えんぎょ）は、灯火用の油が入手しやすくなって夜遅くまで活動できるようになったことをその理由の一つにあげ「物資に不自由しなくなった太平の恩沢」と書いた。
　外食も誕生した。１６５７年に開業した浅草の茶飯屋が江戸で最初の飲食店とされる。１８世紀には屋台が登場し、そこから握りずしやてんぷら、そばが流行した。
　食材や調味料も多様化。海外から伝わったサツマイモやカボチャなどが食卓にのぼり、塩、酢程度だった味付けにはしょうゆやみりんが普及した。砂糖の流通も増え、桜餅、大福などの菓子が広がった。
　江戸も後期になると、法外な大金で初ガツオを求めたり、ご飯や酒の量を競う大食会が催されたり、現代に通じる脱線気味のブームも生まれている。
　
　●太平支えた情報社会　江戸東京博物館館長・竹内誠さん
　２世紀半もの長きにわたって続いた江戸時代の平和は、世界史の中でも「奇跡」と言えます。
　封建制度の下、民衆は幕府や各地の藩主に支配され、特に農村などでは苦しい生活があった時代ではあります。しかし、圧政によって体制を保とうとしても、せいぜい１世紀が限度でしょう。それ以上長くなれば人々の不満は充満し、為政者を倒すエネルギーに変わることは、世界の歴史が証明しています。江戸という時代は、そういう道をたどりませんでした。
　理由の一つに、かなり自由な情報の行き来があったことが考えられます。
　例えば江戸中期に人気を集めた「黄表紙」という読み物の中には、こっけいな話の裏に痛烈な政治風刺を潜ませたものがありました。それがベストセラーになった。大衆が政治情報をよく知っていたことがうかがえます。
　この現象は大都会に限ったことではありません。各藩は江戸の政治情報や、米相場など大阪発の経済情報を迅速に国元に送るために大きな努力をはらいました。
　そうした流れに乗って、文化も教育も非常に速いスピードで全国に広がり、地方の庶民の知的レベルは総じて相当高かったといえます。
　明治になって義務教育制が敷かれる前に、すでに全国津々浦々の人々は十分高い学力・知識を持っていたといえます。様々な分野で驚くほど高度な職人の技術や優れた芸術があったことも、江戸時代の庶民の「地力」を物語っています。こうした豊かな「江戸の力」があったからこそ、日本は驚異的な速さで近代化を達成できたといえるでしょう。
　一方で、暮らしには、のんびりした空気もありました。時の移ろいを楽しみ、四季それぞれの自然を愛（め）でる、現代でいう「スローライフ」。近代化の中で忘れられていったことは、江戸時代を見直すことでたくさん発見できます。
　近代化が行き詰まった世界を生きる２１世紀の私たちにとって、江戸という時代は、閉塞感（へいそくかん）を乗り越えるヒントをたくさん与えてくれるのです。
　
　【写真説明】
　流行した友禅染の「白縮緬地京名所模様友禅染縫小袖（しろちりめんじきょうめいしょもようゆうぜんそめぬいこそで）」（１８世紀、国立歴史民俗博物館所蔵）
　纏（まとい）を持つ火消し。歌川芳虎の「江戸の花　子供遊び三番本組」（江戸東京博物館所蔵）
　江戸の公事宿（百姓宿）の主人が客へ出した年賀状。新年のあいさつに添えて「ご出府の節、相変わらずごひいき成し下され、ご最寄りご懇意様方へよろしくご風聴、ご推挙のほど願い上げ奉り候」との売り込みも（群馬県立文書館所蔵）
　渡辺崋山の「一掃百態」に描かれた寺子屋の様子（東京都立中央図書館所蔵）
　岩手県・一関八幡神社に奉納された算額（復元、部分、一関市博物館所蔵）
　初ガツオをさばく様子を描いた歌川豊国の浮世絵。魚屋は普通男だが美人に置き換えている（味の素食の文化センター所蔵）
　江戸近郊の名所には、四季を楽しむ人々が訪れた。鳥居清長が描いた飛鳥山（東京・王子）での花見（１７８７年ごろ、東京国立博物館所蔵）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00102	2002年12月20日	朝刊	１家庭	024	02133文字

居酒屋より「宅飲み」！　集まって心も懐も暖　今年のはやりモン

　忘年会シーズン真っ盛り。だが大学生には居酒屋よりも友達の家で鍋を囲む「宅飲み」が人気だ。１人数百円分の食材で時間を気にせず過ごせるのが魅力。街には不況の風が吹く。「仕送りは減るし、就職難だし」。気の合う仲間で鍋をつつけば、お金も気持ちも楽になるようだ。この１年。大学生や高校生の間ではどんなものがはやったのか。家庭面の日曜コラム「ウチらのはやりモン」の筆者に、今年を振り返ってもらった。
　
　「あっ、キムチのもとを先に入れちゃった」「食えればいいんだよ」
　１４日夜、就職講座で知り合った大学生男女７人が、都内のアパートで鍋パーティーを開いた。白菜、鶏団子、タラにエノキ。会費千円で１人２、３品を買ってきて、キャンプ用のガスコンロでキムチ鍋をつついた。
　「人数が多いから今日は豪華」と話す文教大２年の都築志帆さん（１９）は、鍋はこの冬８回目。故郷の長野から上京している高校の友達や焼き肉屋のバイト仲間などとよく食べる。魅力は「安いからですよ」。
　一人暮らしで食費が苦しくなると電話して誘い合う。４人ぐらいで先輩のアパートに集まる。食品を一律９９円で売るスーパーで肉や野菜を買うので「１人２００円くらいで済む」。もっと余裕のないときは冷蔵庫の残り物を持ち寄る。
　居酒屋で開く部活の忘年会の一次会費用は、２千円だ。
　「高いからいかないという友達もいますよ」
　成城大３年の荒尾仁恵さん（２１）もこの日で鍋は６回目。ゼミ仲間などと「キムチか鶏鍋」を囲む。お酒は各人持参し、食材はみんなで買いに行く。予算は１人５００円ほどだ。３年になって仕送りが月１万円減らされた。「食費で浮かせたお金で、たまに温泉とかも行きたいんで」
　「最近ちょっと語ってないんじゃない」。サークル仲間とこの言葉が出ると「鍋の合図」と言うのは、拓殖大３年の永嶋教顕さん（２１）。友人のアパートで明け方まで。話題はもっぱら就職活動だ。「その業界厳しいよ」「サービス業は土日休みないんじゃないの」
　世は超氷河期の就職難。キムチ鍋と漬物をつまみながら「時間を気にしなくていいから、つい熱く語っちゃうんです」。
　居酒屋「和民」を全国展開するワタミフードサービス（東京）の今年の忘年会の客単価は約３３００円。宴会のコース料理は一番安い２千円が約７割を占める。現状で予約は７割程度。「昨年より出足が遅い。学生さんも会社員も財布のひもが固いです」（菊本哲・業態企画部長代行）と話す。
　
　○中村泰子さん＜高校生担当＞
　今年、高校生の間ではやったもので一番印象的なのは「プリクラ」。０１年に肌がより美しく撮れる機種が登場して以降、「第２次ブーム」が続く。
　この世代の女子だけが熱中する点が興味深い。毎日のように友だちと写すこともあり、そのシールを別の友人と交換し合うが、卒業した途端にピタリとやむ。
　最近、「女子高生」という立場に強い愛着を抱く子が多い。「一番楽で楽しい時期だから」という。
　人生の最盛期ととらえ、日ごとに変化する自分自身を強く意識している。その過程を記録したいと考えるのは自然なこと。この熱は来年も冷めないと思う。
　男子の流行で驚いたのは「ヘンプ」と呼ばれるアクセサリー。既製品を身につけるほか、自分で麻玉を買い、腕輪やネックレスなどを編む。授業中の内職などで作った「一点もの」をだれかに贈るという子もいた。いい意味で男女の境目がなくなっている。自らくるぶしまでの靴下を買いに行く姿にも、新しい男性像を感じる。
　今の高校生は「みんなのはやり」より「うちらのはやり」にこだわる。自分が見つけた言葉や遊びを、仲間うちに流行させたがる。それを媒介するのが口コミ。例えばテレビ出演しない歌手グループ「モンパチ（モンゴル８００）」人気がそうで、口コミ文化の大事な立役者と言える。
　（調査会社・ブームプランニング代表）
　
　○小松亜子さん＜大学生担当＞
　大学生の今年のキーワードは「安い、手軽、おトク」。この３要素を味わいながら生活を楽しんでいる。
　父親の服をファッションに採り入れる「オヤジのお下がり」現象がみられたのもその一つ。中年太りで着られなくなったワンポイント入りのベストやセーターを親からゲット。ダボッと着こなすのが「オジかわいい」と女の子に受けた。
　一方で、ユニクロなどでＬサイズの子供服を買う子も。大人用より数百円安いのに目を付け、夏場は体にピタッとするＴシャツを着ている子も多かった。
　「まんが喫茶」が就職活動で活躍したのも、その手軽さと安さから。ホームページの企業情報を見たいとき、わざわざ大学のパソコン室で順番待ちをしなくても、今は１０分６０円程度で利用できる。スーツ姿の学生が泊まり込みで履歴書を書いている、というお店の話には驚かされたが。
　少ない出費で生活を楽しむ知恵は「日帰り温泉」人気にも表れている。電車とバスが乗り降り自由の往復乗車券と入浴料込みの割引パックで、プチ旅行気分を味わう。いかに安く、おトク感を得るか。質素倹約派の女子大生が増えているような感じがする。
　（編集プロダクション　エンピツむすめ代表）
　
　【写真説明】
　キムチ鍋も「味はまあまあ」。にぎやかに始まる宅飲み忘年会＝東京都文京区で



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00103	2002年09月28日	朝刊	ｂｅ週末ｅ３	061	01791文字

丸ビル周辺でカップル　気分は「ちょっとよそ行き」（装い街から）

　東京では数年前から丸の内、汐留、六本木、品川などで大規模再開発ラッシュです。９月６日、その先陣を切るかのように日本初の近代オフィスといわれた「丸ビル」がおしゃれなビルに大変身。ニュースにものって、初日から３日間で約４０万人が来たというから驚きます。
　そんな「新名所」に来た人たちの装いを観察しました。取材当日もＪＲ東京駅からの横断歩道は丸ビルに向かってくる人でいっぱい。２０代の女性が最も多いものの、カップルや家族連れ、５０代、６０代の姿も目立ちました。
　周辺はオフィス群のなかに特別につくられた商業ゾーン。装いでも「ちょっと特別」な雰囲気が目立ちました。
　交際１周年の記念と彼の誕生日を兼ねてフランス料理を食べに来たというカップル＝左端の写真。特別な日のためにおしゃれをしてきたそうです。
　右から２番目の写真のカップルは夫婦で、夫がやはり誕生日だそうです。「お出かけ」時の服装は互いに相談しあうのだとか。
　また、「オープンの日、会社帰りに来て楽しかったので、今日は彼といっしょに来ました」と言うのは新橋の会社で働く女性（２３）＝左から２番目の写真。デートなのでワンピースとハンドバッグで「よそ行き」の雰囲気にしたのだそうです。
　「恐竜博に行こうと思ったら３時間待ち、と言われたのでこちらに来てみました」と言うのは、横浜から来た２人＝右端の写真。ふだんのデートも「横浜ワールドポーターズ」や「モザイクモール港北」などショッピングセンターが多いのだとか。
　ファッションのカジュアル化はすっかり浸透しましたが、その一方で、それほど特別な装いではないものの、ハンドバッグや靴などの小物にひと工夫凝らして、「よそ行き」気分を楽しむ人も増えているようです。続々と誕生する大型商業施設が、そんな「お出かけ先」として一役かっています。
　
　●取材日：９月１５日（日）
　●取材地点：東京・丸の内
　●天気：曇り
　最高気温２１．３度
　最低気温１８．７度
　文・高野公三子（「ＷＥＢアクロス」編集長／パルコ　ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｗｅｂ－ａｃｒｏｓｓ．ｃｏｍ）
　＜撮影・近藤豊、瀬脇武＞
　
　○上質シャツで休日豊かに（ｂｅほしい！買いたい！）
　男性の休日というと、Ｔシャツにコットンパンツ姿になってしまいがち。「でも、例えば、いいシャツをそこに一枚加えるだけで、ぐっと豊かな気分で休日を過ごせるんです」と、新しい丸ビル内にあるセレクトショップ「バセット　ウォーカー」の広報担当・沖哲也さんは言います。上品でクラシックなスタイリングにこだわり、他にも渋谷店、恵比寿のシャツ専門店と計３店舗あります。
　「いいシャツ」とは自分の体の線にほどよく沿っていること。そでぐりや首周り、丈、肌触りなどでストレスを感じない着心地がポイントです。
　「最近は女性もブラウス的ではなく、メンズ仕立てを基本にしたシャツを求める方が増えています」と沖さん。流行を追いかけるのではなく、自分にとっていいものを愛着をもって長く着る。そんな男性のようなモノ選びをする「大人」の女性も増えています。
　大切な人との「ちょっとだけぜいたくな時間」を過ごすための工夫の一つとして服を選ぶ、豊かな心を持ちたいものです。
　写真は紳士ポロニット「クルチアーニ」（３万８千円）／中のシャツ「オリアーリ」（２万９８００円）／婦人カシミヤニット「ミモザ」（５万３千円）／パシュミナ（２万４千円）。以上、「丸の内　バセット　ウォーカー」（０３・５２２０・７５６７）。（高野さんの連載は今回で終わります）
　
　【写真説明】
　公務員の男性（２７）は「ワールドポーターズ」で買った「Ｘラージ」のブルゾン、保険会社勤務の彼女（２６）は「グランベリーモール」で購入した「ノーリーズ」のスカート
　夫（３０）は「トゥモローランド」のシャツに「アダムエロペ」のパンツ、靴は「ミュウミュウ」。妻（３２）は「エヴー」や「イザベルマラン」。おしゃれな休日スタイルの夫婦
　会社員の女性（２３）は「クィーンズコート」の白いワンピースでお出かけ風。会社員の彼（２５）もブラックデニムに「ユナイテッドアローズ」のシャツできちんとした印象に
　会社勤務の女性（２４）と大学生の男性（２３）。交際１周年と誕生日祝いを兼ねた特別の日。彼は「ユナイテッドアローズ」、彼女は「レベッカテイラー」のスーツできちんと



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00104	2002年07月14日	朝刊	１家庭	011	01802文字

スポーツ服、街着に進出　７０年代はやりのブランドが再登場

　テニス、サッカー、バスケット……。スポーツ好きな人が支持してきた運動着や運動靴が、おしゃれな街着に変身中だ。７０年代に流行し、中年には懐かしいワニや傘、三つ葉などのワンポイントが、若者には新鮮に感じられるようだ。
　
　池袋西武のスポーツ用品売り場。ウエストを絞ったタンクトップ、水色やピンクの帽子、金色のスニーカーなど、スポーツ用には見えない服や雑貨が目につく。
　最近、若い女性客が増え、日にポロシャツを２００枚以上売るブランドもある。「今年の春夏物から、おしゃれな商品が一気に増えた」と売り場の担当の岡部伸二さん。
　プーマは、ロゴを散らしたショッピングバッグが人気だ。ニワトリマークのル・コックは、婦人物専用の売り場を設置。金、銀の限定スニーカーが目を引く。
　過去の商品の「復刻版」を出すブランドも多い。イタリアのテニスウエアフィラは、ビヨン・ボルグ選手のトレードマークだった白地に赤、青のラインのあるテニスウエアを再現した。
　買い物に来ていた東京都板橋区の大学生、木内沙織さん（２１）は、「去年の冬ごろから、街着を買うのに、スポーツ売り場は必ずチェックしています」という。岡部さんは「ロゴや復刻版に漂う７０年代の雰囲気が、若い人に新鮮に映る。一方、中高年には懐かしいものが多く、客層は幅広い」と話す。
　東京・代官山にこの２月に開店したセレクトショップ「スタイルス」。おしゃれなガラス張りの店内は、すべてアディダスだ。「トレフォイル」と呼ばれる三つ葉のロゴの復刻版を中心に扱う。運営する野田学さんは、「よりファッショナブルに、という観点で商品を厳選している」と話す。
　黒い大理石に木目の壁と、店内は落ちついた雰囲気。客層は１０代～５０代と幅広い。「見せ方も工夫して、新たな顧客を開拓したい」
　復刻版は、６年前にロゴを今の三角形に変えたアディダスが、以前の三つ葉のロゴが古着店などで人気があることから、「オリジナルス」と名付けて発売している。専門の直営店を各国に展開、日本にも東京・原宿にある。
　
　○より日常着へ　デザイナーらを起用
　従来のイメージから脱却し、街着としての服作りを目指すブランドもある。ワニのマークで知られるラコステは、４月に表参道にブティックを出した。昨年、パリコレクションに参加するデザイナーを迎え、ブランド力の強化を図る。
　素材や色、デザインは残しつつ、トレンドを意識し、体にフィットするよう形や丈などを変えた。定番のポロシャツだけでなく、スカートやパンツなども充実。仕事にも着ていける「エレガントなカジュアル」が売りだ。「顧客とともにブランドも年をとる。成長させるためにイメージチェンジが必要」と日本での販売を手がけるファブリカのローラン・ヴィネ副社長は説明する。
　「お父さんのゴルフ着」の代表格のアーノルド・パーマーは、この春、百貨店の紳士服売り場から姿を消した。かわりに、２０歳前後の女性を対象にした新商品が直営店やセレクトショップで売られている。
　傘のマークが人気で、最盛期は約５００億円の売り上げがあったが、最近は１０分の１程度にまで落ち込んでいた。思い切って中高年男性向けを切り捨てた。
　人気セレクトショップのディレクターが参加し、デザイン性を重視した商品を発表。感度の高い店にしか置かないものもあり、秋冬は「傘」を前面に押し出さない商品づくりに徹した。製造・販売しているレナウン広報室の人見穣太室長は「ワンポイントブームは、いつかは去ってしまう。アパレルブランドに育つかどうか、挑戦です」
　
　●ファッションと境目あいまいに
　スタイリスト・原由美子さんの話　スポーツ用品がおしゃれになる一方、エルメスがスニーカーを出すなど、この数年でハイファッション側にスポーツテイストが入ってきた。デザイナーの山本耀司がアディダスと組むなど、境界線がなくなりつつある。トップモデルやデザイナーの間でも、ジャージーのパンツにジャケット姿という人もよく見る。機能性に優れ、丈夫なスポーツウエアのファッション性が高まれば、怖い物なしだ。ただ、気軽な分、気を抜くとすぐみっともなくなってしまう。着こなしには工夫が必要だ。
　
　【写真説明】
　アディダスの商品が並ぶ「スタイルス」店内＝東京・代官山で
　ワニ、ニワトリ、三つ葉などのトレードマークが入ったおしゃれ着が、スポーツ用品売り場に並ぶ＝東京・池袋西武
　



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00105	2002年07月14日	朝刊	鳥取２	035	03179文字

気を吐くタウン誌　／鳥取

　出版不況と言われるが、タウン誌は元気だ。４年前、ＮＴＴが開いたコンテストには約９００誌もの応募があったという。地域密着型の自由でくだけた内容に加え、中高年や女性向けなど読者のターゲットをしぼるところもある。
　
　◇鳥取　「楽しめるか」を大切に学生が創刊
　「自分たちの手でタウン誌をつくれば、鳥取の街をもっと知ることができて楽しいはず」。そんな思いから鳥取大学の学生たちが４月に創刊したのが季刊誌「Ｃｈａｒｉｄｅｒ」だ。
　学生の足は自転車。雑誌の名前はその愛称「チャリンコ」から「チャリダー」と付けた。
　編集メンバーは女子学生１４人に男子学生７人。昨年７月から毎週水曜に、学内の一室を借りたり、下宿に集まったりして取材やレイアウトなど準備を続けてきた。創刊号の印刷費の一部は「街づくり雑誌なので」と、鳥取商工会議所まちづくり推進室が援助してくれた。
　Ａ４判３２ページ。半分をカラーにした創刊号の巻頭を飾ったのは「鳥取駅前ハンティング」。街行く市民に「鳥取の街に欲しいもの」を聞き、答えを大きな字で紙に書いてもらった。答えてくれた６７人にその答えを掲げてもらった写真３６枚を２ページにわたって掲載。「遊園地」が一番多かった。
　午（うま）年にちなんで、馬の仮面をかぶって街を歩き、その様子を撮影した写真企画「ズームインうま」も創刊号の目玉。頑張っている学内のサークルや気になる店も紹介した。
　「編集長」の工学部４年大神慶子さん（２２）は「雑誌を通してどれだけ楽しめるかを大切にしたい。社会人を相手に取材や交渉することが多く、勉強になります」と話す。
　
　◇京都　食にこだわり、女性の支持
　京都の若い女性に支持されている月刊情報誌が「Ｌｅａｆ」だ。Ｌｉｆｅ、Ｅｎｊｏｙ、Ａｃｔｉｖｅ、Ｆｉｅｌｄの頭文字から取った。年１２回のうち８回はグルメものという食にこだわった特集や、写真をふんだんに使った作りが受けている。
　京都にとことんこだわった情報を発信しようと、元リクルート社員の中西真也編集長（４０）が、９６年に創刊した。スタッフのほとんどは京都出身。最近、女性誌などが京都特集を組むことも多いが、「２４時間京都にいる利点を生かした口コミ情報がうちの売り。まねをされるような情報を発信していきたい」と中西さんは意気込む。
　創刊当初３万部だった部数（公称）が、現在１０万部まで伸びているという。京都以外では東京、大阪が中心の販路を、今後は仙台、福岡へ拡大していく予定だ。
　
　◇彦根　ひと味違う「硬派」な話題
　滋賀県彦根市のサンライズ出版は、１３年前からタウン誌「Ｄｕｅｔ（デュエット）」を発行している。高齢者の座談会や環境問題など、他のタウン誌に見られないような幅広い話題を取り上げてきた。
　８９年４月の創刊。読者とデュエットするようにコミュニケーションを図り、社員の取材力や編集力を高めようとの狙いで始まった。現在のスタッフは３人。ほかの仕事の合間に取材・編集するため、発行日が守られないのが「玉にキズ」という。
　昨年７月、草津市が琵琶湖岸に高さ９５メートルの風力発電機を建設すると、風車の企画担当者に話を聞き、風車の構造を分かりやすく解説した。細密画で琵琶湖の魚を描く画家に登場してもらい、描く時の苦労や画材へのこだわりを紹介した。
　「雪の中の暮らし」を知ろうと、県北部の６０～８０代の男性１１人に雪の思い出を語ってもらった座談会も企画。漁業体験リポートや環境商品の特集など力のこもった企画を手がけてきた。
　編集担当の岸田幸治さん（３４）は「グルメや観光が中心のタウン誌とはひと味違う話題を扱いたい。若者の目を地元に振り返らせることにもつながれば」と話す。
　１２ページで約６５００部を隔月発行している。
　
　◇高松　うどん文化発信
　出版会社「ホットカプセル」（高松市）が発行する月刊タウン情報誌「ＴＪ　Ｋａｇａｗａ」はイベントや街の情報のほか、「讃岐うどん」文化の発信にも一役かっている。
　製めん所の一角で営業する店、裏の畑から取ってきたネギを自分で刻む徹底したセルフ形式の店……。県内にある穴場のうどん店をリポートした単行本「恐るべきさぬきうどん」シリーズは、同誌のコラムから誕生した。現在５冊目を数え、本の題名を取ったツアー旅行が企画されるほどの人気ぶりだ。
　４月号では、県内のうどん店８８軒を回ってうどんを食べ、それぞれの店に置かれたはんこを押していく「うどん巡礼」の企画がスタート。３月２５日の発行後、巡礼達成者はすでに４０人を超えている。
　同社の玉木道代副社長（６０）は「提供した情報を役立ててもらうのがタウン情報誌の役割。従来のうどんのイメージが変わり、その良さに気づいた人も多いはず。これからも様々な角度から香川の良さを伝えていきたい」と話している。
　
　◇福井　表紙モデルは県内女性
　福井市の広告会社が８８年に創刊した。雑誌名の「ＵＲＡＬＡ（うらら）」は「私たち」という意味の福井弁だ。
　創刊号からずっと県内在住の一般女性を表紙に載せ、これまでに約１６０人が登場した。スタッフが町で探して声をかけることもあるが、自分の写真を売り込む人もいる。
　「福井の人は人目を気にして、目立つ行動をしない。そう言われるけど、若い世代は確実に変わってきている」と６代目編集長の小林賢一さん（２９）。
　読者の７割が２０代。新たにオープンした店や映画、音楽、書籍などの情報記事が人気で、近隣府県の旅情報も豊富だ。
　最近は、県内企業の社長から経営戦略やサラリーマンにとっての人間関係のこつなどを聞く連載「チャレンジング・リーダー」といった社会性のある企画も始めた。「単なる情報誌のままでいいとは思わない。硬い記事も若い人に楽しく読ませたい」というのが編集部の方針だ。
　
　◇徳島　口コミ情報重視
　徳島の１０～２０代向け月刊誌「あわわ」の狙いは、「街のお騒がせマガジン」。定番の飲食店やファッション、イベント情報を中心にした構成だが、新しい店ができれば必ず駆けつけ、大学生に会えば、評判や街の話題を聞き出すなど、口コミ情報を重視する。
　徳島市南末広町の出版社「あわわ」が発行。山根静（しず）編集長（２５）は「流行の半歩先を行き、地元の人に役立つ紙面を心がけている」という。８１年に３千部で創刊。名前は「阿波の輪」「私たち（ＯＵＲ）の輪」の意味を込めた。８８年に別会社を設立し、２０～３０代向け月刊誌「ＡＳＡ（アーサ）」も創刊した。
　「あわわ」は９７年、東京のリサーチ会社の県内調査で２０代の認知率が１００％を記録した。現在、「あわわ」は４万６千部、「ＡＳＡ」は４万３千部に成長。今年４月には４０～５０代向け隔月刊誌「０５０（ゼロゴゼロ）」を発行した。「人生の５０％を過ぎた人」を読者層とする意味のネーミングだ。発行する３誌で３世代をカバーする。
　創業者の住友達也社長（４４）は「認知度が高いのは県内指向の強い地域性もあるが、読者の目線でつくった結果でもある」と分析する。
　徳島市内の書店には、編集者が直接納品する。店頭での反響をじかに感じるためで、創業以来変わっていない。
　
　【写真説明】
　（１）鳥取大の学生がつくった季刊タウン誌「Ｃｈａｒｉｄｅｒ」
　（２）バックナンバーがそろう書店でＬｅａｆを読む女性＝京都市下京区で
　（３）京都の情報誌「Ｌｅａｆ」
　（４）馬の仮面をかぶって街に飛び出した編集メンバー。すれ違う市民の驚きがおもしろかったという（Ｃｈａｒｉｄｅｒ提供）
　（５）「Ｄｕｅｔ」
　（６）「ＴＪ　Ｋａｇａｗａ」とうどん巡礼用の用紙
　（７）表紙のモデルは毎号、福井県内の一般の女性だ
　（８）店頭の目立つ場所を占める「あわわ」。「ＡＳＡ」「０５０」とともに売れ行きは好調だ＝徳島市内の書店で



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00106	2002年07月13日	朝刊	ｂｅ週末ｅ３	061	01871文字

表参道で働く女性のバッグ　トレンド見つつ自分流（装い街から）

　国内外のブランドの旗艦店が軒を連ねる東京・表参道。ファッションやデザインなど、クリエーティブ関係の会社も数多く、おしゃれな大人の男女が目立つエリアです。そんな表参道付近で、３０代後半から４０代の働く女性を観察しました。
　まず驚いたのは、渋谷や銀座、新宿などに比べて、道行く人たちの実年齢を想像するのがとても難しかった点です。その年齢不詳ともいえるエージレスなセンスが最も表れていたアイテムが、バッグでした。
　「柄に一目ぼれして、代官山の『ＶｉｎｉＶｉｎｉ』という古着店で買いました」と言うのは、広告会社に勤務する女性（３６）＝右から２番目の写真。パンツは「ボールルーム」、スカートは「バーニーズ」と、上質な服に合わせることで、流行のものを使うときに陥りがちな安っぽさを感じさせないスタイルになっています。
　「通勤用に便利そうだったので買いました」と話すのは、アパレル企画会社のデザイナー（４０）＝左端の写真。カジュアルバッグ・ブランドとして大人気の「Ｈｅｍ」のバッグは、トレンドだから購入したのではなく、「自分のテイストに合っていたから」だとか。
　今はやりの「アニア・ハインドマーチ」のバッグを持つ美容関係の会社経営者（４５）＝左から２番目の写真＝は、「ショップのオープニングに並んで買いました」と教えてくれました。大学生の娘がいるそうですが、流行の商品は、自分で見つけて買うことが多いそうです。
　仕事柄、普段からファッションへの関心が高いということがあるでしょう。しかし、話を聞いていると、どの人もファッションだけにとどまらない、さまざまな人生の経験から得た自分の基準を持っているということがよく分かりました。そういった「自分軸」がきちんとあるからこそ、トレンドとの距離感を楽しみながら、その人なりの「大人のファッション」を完成させることができたといえるでしょう。
　
　●取材日：６月２８日（金）
　●取材地点：東京・地下鉄表参道駅周辺
　●天気：曇り
　最高気温２５．１度
　最低気温１６．０度
　＜文・高野公三子（「ＷＥＢアクロス」編集長／パルコｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｗｅｂ－ａｃｒｏｓｓ．ｃｏｍ）、撮影・近藤豊＞
　
　○フリンジなど種類広がる（ｂｅほしい！買いたい！）
　「たしかに、女性の年齢がどんどん分からなくなっていますね」。そう話すのは、東京・南青山に本店のあるセレクトショップ「エポカ　ザ　ショップ」の広報主任、大島文子さん。
　今秋冬のトレンドのキーワードは少しハードなロマンチックや、ちょっと豪華なゴシック調などです。ドレープやフリル、羽根、ファー、刺繍（ししゅう）、ビーズ、フリンジといった装飾ものが多いのが特徴。その中で最もトレンドを取り入れやすいのがバッグなのです。
　ここ数年、バッグはアクセサリー感覚で持つことのできるものから日常的に使える物まで、色や形、素材、サイズまで、実にバリエーションが広がりました。持ち手の長さやマチの幅、素材感など、自分の使い勝手のいいものを選んで自分の定番としている人も少なくないでしょう。
　「３０～４０代というと、海外経験もあって品質の良しあしも分かり、自分のワードローブもある程度決まってきます。その中に１点、パワフルなアイテムをコーディネートする人が増えています」（大島さん）。逆に服がトレンド感いっぱいの場合は、シンプルなバッグを。いろいろ試して、ちょうどいい自分のバランスを見つけましょう。
　写真左はインテリアファブリックを使ったトート（サヴィーニ　ベッティーナ／２万９０００円）、同右はスエードのフリンジつき（プリニオ　ヴィソーニャ／３万６０００円）。以上、「エポカ　ザ　ショップ南青山」（０３・３４０１・２３０１）。
　
　【写真説明】
　アパレル企画会社に勤めるデザイナー（４０）。「マルタンマルジェラ」「ズッカ」などのデザイナーズブランドに、トラッド調のスカートや若者に人気の肩掛けバッグでエージレスに
　美容関係の会社経営者（４５）。若者だけと思われがちなトレンドも、上質なものを選ぶことで大人の女性ならではのスタイルが完成。ヘアスタイルにも流行を入れるのがポイント
　広告会社の社員（３６）。キュートな帽子に合わせたベルト、とんがり靴、そしてスカート・オン・パンツはどれもトレンドものだが、黒を基調にすることで大人っぽい雰囲気に
　アパレル会社で経理を担当する女性（３５）。実用的なトートバッグとスニーカーは外回り用。そこにベージュのジャケットを合わせると、「きちんとカジュアル」スタイルが完成



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00107	2002年06月10日	週刊	アエラ	026	03823文字

機能別な友だち、便利という鳥籠　買い物用、だべり用に閉じこもる

　目的別とも言えそう。役立つ情報をくれる相手。どう反応するかもお互い決まってる。だから安心。付き合ううちに「悩み」を打ち明けたりは絶対にない。する気もない。ぎくしゃくが怖い。
　（編集部　宇都宮健太朗）
　
　「私の場合、友達は『何をするか』で完全に決まってるんです。カラオケならこの子、買い物ならこの子、エステに行くならこの子、っていう感じですね。カラオケ友達とは買い物には行かないし、エステ友達とは、飲みにいったりご飯を食べたりすることもないんです」
　ＯＬのユカリさん（２１）はこう語る。
　「カラオケ友達」は、近所に住んでいる。高校生のとき、ファストフードのアルバイトを通じて知りあった。
　「夜１０時ぐらいから朝４時ごろまで、地元のカラオケボックスで歌いまくるんです。とにかく、その友達は歌がうまいんですよ」
　Ｍｉｓｉａ、宇多田ヒカルから松田聖子の「ガラスの林檎」まで、曲の好みもバッチリ合う。ただし、「ストレスを解消しにカラオケに行く」ユカリさんにとっては、歌がヘタな友達とカラオケに行くことは考えられないという。自分が歌いたい新曲を相手に先に歌われないよう、さりげなくコントローラを手元に寄せておくことも忘れない。
　「結局、私が楽しみたいだけなのかな。考えてみたら、その子のクルマで家まで送ってもらうときも、ＣＤに合わせて二人で歌っているだけで、話をしてないし……でも、カラオケをしているあいだは、この時間は貴重だな、友達だなと感じるんです」
　
　○ウエブサイトで２万人
　専門学校の同級生だった「買い物友達」は、「洋服の趣味が全然かぶらない」のがポイントだったという。
　「『それ、似合わないじゃん、だったらこっちのほうがいいよ』とか言われるの、お互いイヤじゃないですか。趣味がかぶらなければ、順番に行きたいショップにつきあってあげればいいから」
　ユカリさんには、「エステ専用」の友達もいる。キャンペーンで安く行けるエステサロンの情報や、どのサロンで脱毛するのがいちばんいいかなど、よく知っている。彼女と話すと最新情報が得られるというメリットもさることながら、一緒にエステサロンに行くいちばんの理由は、「二人で行くと料金が割引になるから」だという。
　「その人とグアムに行って、旅先でケンカしてから、エステにも行かなくなっちゃいました。でも、二人で行っても安くならないエステサロンはいっぱいあるから、まぁいいかなって」
　ウエブサイト「メルマ！」では、友達や同僚・上司とどう付き合うかなど、身近なことをテーマにしたメールマガジンが人気を集めている。
　購読者は２万人近くに達している。自分の友達づきあいはこれでいいのだろうか、という関心は、想像以上に多くの人が持っているようだ。
　ユカリさんの「自分が楽しければＯＫ」な考え方はアリだし、おいしいところをつまみぐいする友達づきあいも合理的だ。カラオケ友達は歌が上手なほうがいいし、エステ友達からは、最新情報を得られるメリットがある。
　
　○それでイイと思わない
　ベーシストの仕事をかけもちしている大学生のダイスケさん（２０）が友達を選ぶ基準は、音楽の知識が豊富かどうか、一緒にバンドを組みたいかどうかだという。
　「たとえば、ドラムがすごくうまいヤツとはなるべく近づきたいし、飲みに行って『組まないか』と誘ったりします。それがボクの友達。まぁ、クラスの友達は、ノートを貸してもらえればいいかな、って程度ですね」
　“機能”別に友達を作るとは、なかなか器用ではある。
　しかし、話を聞いていて、素直には受け取れない気にもなってくる。本当は友達いないのと違うか？　そう突っ込んでみたくなる。
　大学生のチカさん（２０）も“機能”で友達を分けるタイプだ。
　「買い物には、ファッションとかに詳しい友達につきあってもらうし、映画を見に行くのは、話が合う人と一緒じゃないと絶対にイヤなんです」
　買い物友達は、高校時代の部活の後輩だ。
　「その子はアパレルのショップに勤めていて、何が流行ってるかよく知ってて。渋谷とか原宿に連れて行ってもらうと、『こんなお店があったんだ』って楽しい」
　しかし、買い物に出かける以外、その友達とはほとんど行動をともにしない。「私が仕事の悩みを聞いてあげて、彼女は洋服のことを教えてくれる」ギブ・アンド・テークの関係で、だからＯＫなのだとチカさんは説明する。
　ほかには、ドライブに行くサークルの友達や、好きなロックバンドの話をする友達、評判のレストランに一緒に行く友達などがいる。会っている間は、友達っていいなと思えるのだという。
　しかし、その友達と飲みに行ったり、カラオケに行ったりと、決められた“機能”以外で会うことがないことに、チカさんは疑問を感じてもいる。
　「この人とは何をするというのが決まっていると、気分的にラクというのはあります。ただ、ずっとそれでイイとは思ってません。もっといろいろしたい、もっと仲良くなりたい人はいるんだけど、急に話すことがなくなるのが怖いし、相手にしたら私って、そこまで友達なのかなと思うと、自分から引いてしまうんです」
　親友と呼べる人はいないのかな。そう思って、ぽっかり胸に穴があいたような気分になる。
　「わたし的にナンバー１の親友にしたいと思ってても、相手には幼なじみとか、別の“ナンバー１”がいる。ああ、この人とも親友になれないのかと思うんです」
　相手に親友がいたら、自分はその人の親友になれない、なんてことはモチロンない。また、ギブ・アンド・テークの関係じゃなくてもＯＫだから「友達」なのでは？……だが、チカさんはどうしてもためらいを捨てきれない。
　機能によって友達を「使い分ける」のではない。「閉じ込められている」といったほうがいいかもしれない。
　
　○サッカー観戦だけで
　広告会社に勤めるタクヤさん（２７）も、そのひとりだ。
　サッカー好きのタクヤさんには、「試合観戦」専用の友達がいる。今回のＷ杯では韓国に準決勝を観に行く予定で、５年前には日本がＷ杯初出場を決めたジョホールバルにも遠征した仲。だが、ふだん話す機会もなければ、メールもしない。どんなに盛り上がった試合の後でも飲みに行くことはなく、駅の改札口で「じゃ」と手を挙げてそれきり、次の試合まで会うことはない。
　「サッカーを観るときは、とにかく“ウォーーッ！！”とか吼えたりするのが楽しい。そういうときに『中田を１・５列目にしたほうがいい』だの『右サイド空いてるな』だの、能書き垂れるやつは、死ね！って感じ。観に行く友達は、中学の同級生だから、そのへんの呼吸がわかってて一番いい」
　しかし、スタジアムを一歩離れると、その友達とは「別に会いたくもない」という。
　中学のころモテモテで、クラスの人気者だった友達に対してタクヤさんは「まるでダメ」だった。勉強は要領よくこなし、悪い遊びにも適当につきあい、スポーツは万能、屈託のないさわやかな笑顔。コンプレックスといえばそれまでだが、タクヤさんによれば「どうも人間的に好きになれない」気持ちが、いまになっても抜けないのだという。
　なのになぜ、そんなヤツと、サッカー観戦に出かけるのか。
　「サッカーで興奮できれば、それでいいのかもしれない。余計な友達はいらないのかもしれないけど、ひとりでは盛り上がれない。やっぱり、必要なんですよね」
　
　○ゴーマンなだけでなく
　タクヤさんには、酒を飲むときにも３種類の友達がいる。「差しで飲む友達」「合コン友達」「キャバクラ友達」だ。
　「いつもつるむ合コン友達は、すぐ『お前、そこ座って』なんて仕切るから嫌いなんだけど、そいつに次回呼んでもらいたいから、自分主催のときはそいつも呼ぶ。キャバクラに行くときは、そいつとしゃべるわけじゃないから、そんなに仲良くなくたっていい。いや、この人とは話題が持つかな、って悩むぐらいの付き合いの人は、キャバクラに行っといたほうが手っ取り早いですしね」
　単に打算的なのか、一人でいることが寂しいのか、相手に喜んでもらおうとする気遣いをしすぎなのか……おそらく、どれでもあるのだろう。
　しかし、そういった感情抜きで、楽しく付き合えるのが「友達」なんじゃないだろうか。タクヤさんはこう言う。
　「差しで飲む友達は、やっぱり別格です。村上龍の小説の話をしても面白いし、カップ焼きそばの捨て湯を“そば湯”として飲んだ、なんて話でも盛り上がれる。でも、そんな友達は学生からの付き合いしかいないし、人数だって少ない。いくら仲良くても、あまりしょっちゅう誘って、また差しで飲みかよ、つまんねぇな、と思われるのもイヤですしね……」
　“機能”別に友達と付き合う人たちは、自分だけがよければいい、という単にゴーマンな人ではなさそうだ。共通してみられるのは「自分が相手に受け入れられないこと」へのおそれである。
　まるごとひっくるめて何でも付き合えるのが友達、というのはタテマエすぎるにしても、人が笑顔から「素の顔」に戻る瞬間を気にしだすとキリがないように、友達との付き合いがいちいちストレスになる。
　そんな人が、けっこう増えているのかもしれない。
　（文中カタカナ名は仮名）
　
　【写真説明】
　携帯電話のアドレス帳にもグループ別ってありますよね
　友達とのつき合い方には様々な形がある
　（ｐｈｏｔｏ　編集部・外山俊樹〈２８ページも〉）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00108	2002年05月20日	週刊	アエラ	052	03634文字

おじさんブランド、チビ可愛で復活　ワニもウサギも傘も女の子ラブ

　このマーク、カワイイ。でもそれだけじゃイヤ。
　全体にラブリーにして。そんな感じで変身してます。
　（編集部・荒香帆里　写真・鈴木愛子　スタイリング・伊藤優子）
　
　ぴたぴたのジーンズに、ふりふりのシャツ。若い子に流行ってるファッションはちょっとマネできない。人気のブランド名を聞いても、うーん、わからない。
　ところが最近、街を歩く人やファッション誌で、なつかしいマークをよく見かけるようになった。
　「どこ見てもカワイイ　おしゃれ系スポーツブランドではコレ」（Ｒａｙ）
　「学生デビュー最重要アイテム」（ＶｉＶｉ）
　「あのスポーツブランドが完全復活しました　目指せサークルのおしゃれアイドル」（ＪＪ）
　
　○ブティックも続々
　こんなふうに紹介されているのが、月桂樹のフレッドペリーや、ワニのラコステ、傘のアーノルドパーマーだ。
　若い子が買い物に行くおしゃれな街にも、ブティックが登場している。東京都渋谷区の表参道に４月２４日にオープンしたのが、フランスのカジュアルブランド「ラコステ」。それより少し早い１９日、港区南青山にオープンしたのが、蝶ネクタイをしたウサギで知られる「プレイボーイ」の店だ。
　大きなマーク、ガラス張り、インテリアに工夫をこらした店内というのが共通している。
　でもこれらのものたち、昔はお父さんのポロシャツや靴下のワンポイントじゃなかったっけ？
　そう。もちろん昔のまんまで人気になっているのではない。昨今は、サイズがちっちゃくなって、可愛くなっている。それで若い子たちの心をとらえている。
　きっかけは、復刻ものブームらしい。数年前は、「モード」なヤングファッションが売れた。その後、新しい流行がなくなったころ、古着や復刻ブームが起きた。
　ファッション誌「ＬＵＣｉ」（扶桑社）の鈴木伸子編集長は、ここ数年、７０、８０年代のファッションがはやっていることについて、こう話す。
　「過剰な部分がリセットされるという時代の流れにも影響されています。ストリート系のファッションにも、スポーツテイストが取り入れられ、シンプルおしゃれが主流。たとえば、アディダスのビニールバッグやポロシャツの流行がそれです」
　代官山のセレクトショップが置き始めて、一気におしゃれ度があがったという説もあった。「ＥＬＩＭＩＮＡＴＯＲ」もそのひとつ。０１年からレディスのフレッドペリーやラコステを扱っている。
　店長の高橋マサヒデさんは、
　「２０代の女の子たちには、スポーツブランドがクリーンで新鮮に映ったのでは」
　と語る。
　
　○「全く新しいブランド」
　帽子専門店「ＣＡ４ＬＡ」は、帽子作りのノウハウを買われてメーカーの依頼を受け、独自にデザインしたラコステやアーノルドパーマーの帽子を販売している。
　ディレクターの沼田裕進さんは、こう見る。
　「ファッションは、流れを繰り返すもの。ワンポイントが売れた７０年代は、混沌とした時代だった。今も似たような時代。ファッションも多様化しているから、かえってわかりやすく象徴的なマークが受ける」
　でもワンポイントだけで、古くさいデザインだったら、若い子はかぶりたいと思わない。ＣＡ４ＬＡの帽子は、洗ってこなれた感じにして売る。流行のデニム素材のものや、リバーシブルで２通りにかぶれるものも多い。
　既存のメーカーもファッション性あるものにしようと努力している。
　「名前とマークは昔と同じだけど、全く新しいブランド」
　というのは、アーノルドパーマーを製造・販売するレナウンだ。
　７０、８０年代の全盛期には、年商が５００億円あったこともある。まさにレナウンを支えてきた「コアブランド」だが、その後はスーパーや洋品店で細々売っていただけだった。何とか再生したいと社員の１人が調査をした。すると、代官山などで、古着のパーマーが売れていた。
　まず復刻版をつくってみた。００年、７０年代の生地や色を参考にして、ポロシャツを作った。ただしこれまでの４０、５０代向けでなく、サイズを小さくし、ターゲットは思い切って「２０歳」にした。
　同じようにしてニット、帽子など４０点ほど作ってみて、リュックに詰め、原宿や渋谷などのセレクトショップに売りに行った。入荷するとすぐに完売する人気。扱う店を増やし、渋谷のパルコに直営店を開いた。
　復刻版だけではネタ切れするので、０１年から、代官山の人気セレクトショップ「ＷＲ」のディレクターと契約し、トレンドを取り入れたデザインの提案をしてもらっている。
　
　○本家フランスでも
　フランスのテニス選手、ルネ・ラコステが７０年も前に始めたワニの「ラコステ」。製造・販売する「ファブリカ」は、「ワンポイントブーム」といわれるのはいやがる。ブームにのって今どきっぽいデザインにしているのでなく、前からより若い人向けに「進化」してきた結果、売れるようになったという自負があるようだ。
　日本では１９７１年に国内製造販売を始めて以来、少しずつ路線変更している。９５年から女性向けの素材やシルエットを取り入れている。本家フランスのラコステでは、今年の春夏物から、イヴ・サンローランなどで働いたディレクターを迎え、よりスリムで鮮やかな色になった。
　
　○独自ブランドと組む
　イギリスのテニス選手が創設した月桂樹のフレッドペリーは日本では、国産品と輸入ものの２本だてで売ってきた。
　輸入物は男女兼用だったが、０１年から女性の体にぴったりするように小さなサイズを輸入している。今年もポロシャツは輸入もの中心で、６サイズと豊富にした。
　国産品では、今年から女性向けの商品をつくった。袖なしシャツも始め、小物も種類を増やした。
　今売れている若い子向けの独自ブランドと組んだところもある。
　パイプマークのトロイは、「アウトバーン」という女の子向けの洋服を得意とする会社と組み、製造・販売している。同社が経営し、フランスの古着などが買えるセレクトショップ「ＫＩＬＩＷＡＴＣＨ」で売っている。
　「ワンポイントブームで何かやりたかった。うちのブランドを通して流行を押さえつつ、歴史あるブランドをアレンジしたい」
　と同社の担当者。
　ブランド名は、アメリカからきたものだが、パイプのマークは日本のオリジナルだという。７０年代は、大学生、社会人の男性向けにセーターなどが売れた。最近では、おじさん向けのポロシャツ中心になってしまっていた。
　トロイのライセンスを持つ商社が大阪で、お父さんのポロシャツを引っぱり出して着ていた若い子に注目していた時にアウトバーンが名乗りをあげて、新展開が決まったという。
　
　○「世界１号店」として
　米の男性誌から生まれた「ラビットヘッド」が有名なプレイボーイ。日本で製造・販売しているブランド「スーパーラヴァーズ」も、もともと１０代向けの洋服をつくっている会社。独特のパンダのキャラクターは若い子にはおなじみで、
　「キャラクターでうまくいっているメーカー」
　として実績が買われ、ライセンスにこぎつけた。
　企画に携わる橋本伸子さんは、自分たちのブランドとどう組み合わせるか、６０、７０年代の米プレイボーイ誌を繰り返し眺めた。
　「エッチな雑誌というイメージが強いけれど、実は社会的な記事も多く、ヌードグラビアも芸術性が高いんです。今の東京で、ファッションにしたらどうなるだろう。新しいものはあふれているから、歴史あるものの良さを引き出したい」
　と、想像力がかきたてられたという。でも、今年の春夏もののラブリー路線のデザインに縛られたくはないという。それで固まったテイストではなく、シーズンごとにどんなものが求められているか、どんな路線で行くか決めていくという。
　米国では新しいイメージの洋服は売っておらず、「世界１号店」。
　プレイボーイがもっと知られるようになれば、世界にニュープレイボーイを発信できる。ショップに昔の雑誌を置いているが、将来はそれも売っていきたいと考えている。
　
　【写真説明】
　こんなにかわいくなっちゃった。昔着ていた人にも、知らない若い子にも、新鮮
　４月２４日にオープンした表参道の「ラコステ」。立ち寄った女子大生は「ワニもかわいいし色がいい。ターコイズブルーのポロシャツが欲しい」
　代官山アドレス内の「ＣＡ４ＬＡ」。開店と同時に入った女の子がさっそくかぶってみた
　「お姉ちゃんのポロシャツをだまって着てきちゃった」。袖なしポロシャツと、長袖シャツを重ね着
　原宿に彼と遊びに来た、福岡市の武末のぞみさん（２３）。「傘の色がかわいいでしょ」
　人気はフレッドペリーの復刻版。月桂樹のマークが微妙に違う／代官山「ＥＬＩＭＩＮＡＴＯＲ」
　ｐｈｏｔｏ　ファブリカ提供（年表内左上）　ＡＰ／ＷＷＰ（同右上、右下）
　（衣装協力　ＰＬＡＹＢＯＹ、ＬＡＣＯＳＴＥ、ｊｕｍｐ＋（スニーカー）、ＦＲＥＤＰＥＲＲＹ／ＢＥＡＭＳＢＯＹ原宿、ＴＯＲＯＹ／アウトバーン）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00109	2002年03月01日	朝刊	オピニオン２	014	00852文字

友好指数「お元気ですか」　韓水山（朝日新聞アジアネットワーク）

　韓水山（ハンスサン）　作家（韓国）
　
　１０年以上も前の話だが、軒先にのれんと提灯（ちょうちん）を下げ、日本直輸入の材料に日本製の器を使ったうどん屋がソウルで開店した。はしも日本製だ。味も日本で食べられるのとそん色ない。それが話題になり繁盛していた。だが、ほどなく何かの法律に引っかかり閉店となってしまった。「わざわざ日本のにおいをプンプンさせるとは」といった社会的制裁を受けたのだ。いわば「国民感情」の犠牲者だった。
　韓国には国民感情という不明確な言葉がある。「まだ、日本を許さない」との微妙な立場で使われる非論理的な表現だ。重要なのは「まだ」に重点が置かれることだ。しかし、最近、その国民感情が弱まりつつある。ソウルには日本語の看板が増えている。昔なら法の鉄ついを受けた看板だ。おもしろい例として、「お元気ですか」が大学生に「アンニョンハシムニカ」の代わりに使われた時があった。ソウルで上演された日本映画「ラブレター」で女優中山美穂が山に向かって叫んだ時のセリフだ。「あいうえお」さえ分からない若者にも分かったようだ。
　ソウルには「ＩＺＡＫＡＹＡ」と看板を掲げた店もある。住宅街の小さなコーヒー店にも「ようこそお越し下さいませ」との日本語の表示を見かけた。
　こうした流行は若い層から押し寄せてきている。若者が集まる街や、彼らのファッションが日本文化の起点になっている。この現象を韓日間の一種の友好指数として見ることが出来ないだろうか。教科書問題で揺れ動いたころがうそのようだ。昨今ほど韓日間に懸案と呼ばれる「問題」がない時期もかつてなかった。「ハリー・ポッター」旋風は日本も韓国も一緒だ。ユーロ貨幣で統一された欧州を眺めながら、世界は一つになるのかと考えてしまう。
　しかし、アジアに目を向ければ、依然として一体とはなっていない。今になってやっと飲食店の看板に日本語が現れるソウルだ。韓日ワールドサッカー共同開催がアジアを一つにする小さなスタートになればと願う。（英文は本日付のヘラルド朝日に掲載します）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00110	2002年01月01日	朝刊	岡山１	036	03756文字

プロサッカー選手・梁圭史さん（一緒に　コリアと岡山）　／岡山

　今夏に迫った日韓共催のサッカー・ワールドカップ（Ｗ杯）。日本による侵略の過去など負の側面から、新たな歴史を踏み出そうとする年が明けた。岡山でも、ソウルと結ぶ空路の利用者は、今や年１０万人以上。着実に、確実に、人とモノの行き来は活発化し、経済や文化の交流が進む。統一への道を探る「コリア」と「一緒に」。隣人たちは未来に向けて、きずなを強めていく。
　
　日本。生まれ育ち、これからも生きていくだろう国。
　朝鮮民主主義人民共和国（北朝鮮）。自分の血を感じる国。
　大韓民国（韓国）。曽祖父（そうそふ）が生まれ、自分の夢がかなわなかった国。
　プロサッカー選手、梁圭史（リャンギュサ）さん（２３）。３国でプレーし、昨年１１月に韓国のＫリーグチームを退団した。故郷の倉敷市に戻った今、時々考える。自分の内にある「三つの国」について――。
　　　　　＊
　７歳の時、サッカーを始めた。広島朝鮮高級学校から在日朝鮮蹴球団へ。身長１８０センチ。ヘディングの打点は高い。利き足でない左足を鍛えるため、１年間右足を使わなかったことも。素直な性格だが、サッカーとなると我を通した。「プロになる」。そう決めていたからだ。
　ストライカーとして認められ、００年春、アジア杯予選を前に北朝鮮代表に選ばれた。３月、マレーシアでの初戦。ベンチで国歌を聞き身震いがした。「民族の血」。そう実感した。
　６試合に出場し３得点。会心のゴールはタイでのマレーシア戦だ。後半、得点は１－１。ペナルティーエリアのやや外にパスが来た。右足を思い切り振り抜く。ボールは低い弾道でゴール左端のネットを揺らした。
　「日本から来ているから」と雑用を免除され、それが心苦しかった。得点を重ねたある日、ボール運びをするチームメートから「お前も一緒にやれ」。チームの一員と認められた。そう思い、うれしかった。
　しかし、北朝鮮は日韓共催のＷ杯予選に参加申請をせず、韓国との統一チームの可能性も消えた。「やっぱり」「でもなぜ」。夢を絶たれ、あきらめと悔しさが入り交じった。
　　　　　＊
　同年９月、Ｊリーグのヴェルディ川崎の一員として韓国に遠征。地元メディアは、来韓した朝鮮籍の選手として大きく取り上げた。６月に金正日（キムジョンイル）総書記と金大中（キムデジュン）大統領が南北統一に向けて握手したばかりだった。
　まもなく、Ｋリーグ蔚山現代（ウルサンヒョンデ）から誘われた。「話題性で騒がれているのかも」。そう思ったが、ヴェルディよりも試合に出る機会があると、入団を決意した。
　しかし、朝鮮籍を保持したままの入国・居住などが問題になり、入団が決まったのは０１年３月。その上、まもなく北朝鮮代表の合宿に入り、現代の練習に合流できたのはリーグ開幕直前の５月だった。すでにレギュラーは固まっていた。
　焦りが募っていた６月末、練習前にコーチの声が飛んだ。「お前はサイドバック（守備）をやれ」。チャンスがあれば、いつでも点を取る自信があった。怒りで体がふるえた。寮に戻るなり、壁を殴りつけた。体調管理のため控えていた酒を痛飲した。
　鳥取で暮らす彼女（２２）は高校時代の同級生。冗談交じりにポジションを変えられたことを電話で告げると、「そんな球団、やめちゃえ」。笑いで気持ちが安らいだ。
　蔚山市郊外にある練習グラウンドで、懸命に新たなポジションに取り組んだ。だが、攻撃の動きが体に染みついていた。練習試合で１人で攻め上がり、守りはがら空きになった。
　１１月、契約打ち切りで思い出のグラウンドを後にした。
　　　　　＊
　倉敷市に帰ると、両親や兄たちは「悩まなくていいよ」。彼女も「早く決まればいいのにね」。自分以上に心配している気持ちが伝わってきた。
　昨年暮れ、母校の倉敷市水島、岡山朝鮮初中級学校。中級部の後輩たちに笑顔でプレーを教えながら、ボールを追った。原点のグラウンドで体調維持に励み、チーム探しを続ける。
　国、政治、家族――。サッカーに出合って、多くを知り、考えた。そして、自分が今すべきことは分かっている。
　「僕はサッカーしかできない。プロとして成果を出して、初めて三つの国の架け橋になれる」
　日韓で開かれるＷ杯の年。梁さんにとっても、勝負の年だ。
　
　○在日の人に夢と希望を　サンフレッチェ広島・李漢宰さん
　サンフレッチェ広島の李漢宰（リ・ハンジェ）さん（１９）も岡山初中級学校出身。梁さんの４年後輩にあたる。同校の李賢一（リ・ヒョニル）サッカー部長（４１）は「梁はセンスと努力が半々、李はすべて努力。今までみた選手のなかで最も練習した」。
　視野の広さが持ち味のミッドフィールダー。試合中に差別的な発言を何度も浴びせられた。だからこそ、「日本でアピールして、在日の人に夢や希望を与えたい」と語る。
　２年目となる今年はＪリーグの試合に出るのが目標だ。そして最終的には「統一チームのユニホームを着たい」。００年１１月、入団会見で口にした言葉だ。
　
　◇日本の印象「良い」４割
　日本とコリア。それぞれの印象を岡山市表町と韓国・ソウルの繁華街で各５０人に聞くと――。
　　　　　＊
　ソウルでは、日本の印象が「良い」は１９人、「悪い」は１０人。若い人ほど良いイメージを抱いている。岡山でも、「韓国は反日感情を持っている」など良くない印象は６０、７０代に多かった。
　ソウルでは「日本に行きたい」が４４人も。「行きたい国」の問いにも、１６人が「日本」を挙げて断トツだった。一方、岡山では韓国に行ったことのある人が１２人。ほとんどが家族旅行や職場での旅行だった。
　ソウルで「岡山を知っている」と答えたのは１８人。発音が似て聞こえるという「横浜」や「沖縄」と混同している人が多かったようだ。「大韓航空の広告を担当していた」、「バスケットボールの指導員として行ったことがある」という確かな答えも。
　一方、岡山人が抱く韓国のイメージは「キムチ」「焼き肉」と食べ物中心。「ワールドカップ（Ｗ杯）」も多かった。
　００年春から国際交流員として岡山市国際課に勤める金弘キュウ＾（キムホング）さん（２６）は結果について、「韓国での日本の印象は『両刃』。歴史教育でのイメージと実際に日本に行った人から聞く話が食い違い、本当のところを知りたいため『行きたい』という人が多いのでは。岡山の人には、キムチや焼き肉など食べ物だけでなく、もっといろいろな所を見てほしい。韓国側もそういうプログラムをつくらなければ」と話した。
　
　◆ともに「行ってみたい国」　日韓１００人に聞きました
　○ソウル　田舎きれい／過去の問題反省ない
　●協力国としてイメージはいい。ライバル意識を持ち、かつ発展の模範とするべきではないか＝男性、牧師（５３）
　●印象は悪い。過去の問題でも反省しておらず、外交も友好的ではない。日本に行ったら、なぜ韓国を嫌いなのか知りたい＝男性、大学生（１８）
　●良いのは物質的に豊かなところ、悪いのは女性が欧米にあこがれ自虐的な点。最近、日本人はコチュジャンの味になじんできたので、日本でトッポギ（米を練ったものをコチュジャンなどで味付けした屋台料理）の店を開きたい＝男性、会社員（２６）
　●漁業問題や戦争の問題もあるが同じ東洋ということもあり、海外では一番いい。特に田舎はきれいで温泉もある＝男性、カフェ経営（５６）
　●テレビゲームなどが思いつく。映画「ラブレター」でみた北海道や神戸に行ってみたい＝男性、会社員（３１）
　●古典文学を勉強しており、京都などを観光してみたい。また朝鮮通信使が通った道をたどってみたい＝男性、大学院生（２６）
　●ファッションの流行が進んでいる。ただ過去の問題についてちゃんと賠償していない。安藤忠雄が好きなので日本に行って建築物を見てみたい＝女性、無職（２４）
　
　○岡山　キムチ、焼き肉／反日感情根強い？
　●反日感情が根強いと言われるが、韓国の人たちが実際に日本人をどう思っているか知りたい。韓国に行って片言でもいいから直接話がしたい＝倉敷市男性、会社員（３０）
　●歴史教科書問題を思い浮かべる。日本が韓国や中国を侵略したのは覆せない事実で、韓国の人の言うことの方がスジが通っていると思う＝岡山市男性、無職（７４）
　●あまり行ってみたいとは思わない。同じ先進国として日本と似ているイメージがあり、真新しい発見がなさそうだから＝岡山市男性、無職（６３）
　●キムチや焼き肉も食べられるし、買い物もできるので行ってみたい。板門店にも興味がある＝岡山市女性、大学生（１９）
　●５年前に家族旅行で行ったロッテワールドが印象に残っている。にぎやかだった＝岡山市女性、無職（７０）
　●韓国と言えば、あかすりなどのエステ。焼き肉などおいしいものも食べられるし、近いので行ってみたい＝岡山市女性、会社員（２９）
　●２歳まで韓国にいて、戦争で引き揚げてきた。青い空が印象に残っている。もう一度行ってみたいと思っているが、今まで機会がなかった＝岡山市女性、無職（６２）
　
　【写真説明】
　後輩を相手に練習に励む梁圭史選手＝倉敷市水島北緑町の岡山朝鮮初中級学校で
　蔚山現代の練習グラウンド。梁さんの汗と無念がしみ込んでいる＝韓国・蔚山市郊外で



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00111	2001年11月26日	週刊	アエラ	080	02842文字

「○○だから」あきらめ過ぎ学生　挑戦する前に枠をつくってしまう

　大学卒業時に職がなく、進学もしない人が１２万人。
　もっとチャレンジしたって、いいんじゃないですか？
　
　明るい茶色に染めた髪と、バサバサとまつげが音を立てそうなくらい重ね塗りしたマスカラ。流行のメイクが背伸びぎみに見えるくらい、マナさん（１８）にもユリコさん（１９）にも、幼さが残っていた。
　二人は、日本女子大の１年生。連れて行ってもらったカフェも、輸入物っぽい雑貨店の中にあり、カラフルでラブリー。そこで、ハンバーガーをぱくつきながら、
　「ファッション雑誌の編集者になりたい。映画の配給会社っていうのもちょっとあこがれる」
　と将来の夢を話してくれた。まだ１年だもん、夢見る時代。実現に向けてがんばれと思って聞いていたら、次の瞬間、
　「でも、私たちは日本女子大だから、出版社に入るのは無理だよね」
　なんていう。先輩たちの就職先は、銀行や商社ばかりで、みんな一般職。だから自分たちも、きっとそうなる、というのだ。
　
　●「だから症候群」
　こんなふうに、「私の大学はこうだから」「先輩がみんなああだから」といった理由で簡単に将来をあきらめる学生が増えている、と東海大学就職部の後藤俊郎次長は言う。そして、彼女、彼らをこう呼んだ。
　「だから症候群」――。
　１９９０年、大学卒業時点で進学も就職もしない人の数は２万２３４８人で、全卒業者の５・６％に過ぎなかった。それが、００年には１２万１０８３人に激増、実に全卒業者の２２・５％に及ぶ。
　「『氷河期』などと就職の厳しさが喧伝されるうち、思うような就職ができなくても仕方がないというムードが蔓延して、努力もせず、社会や大学のせいにして、就職活動をあきらめるようになってしまった」
　と、後藤次長は言う。
　就職できなくたっていい、自分だけじゃない、という学生たちのあきらめムードに拍車をかけているのは、「大学不問、人物本位」という採用の「現実」だ。
　昔は、はがきで都銀に資料請求しても、特定の大学以外には資料が送られてこない、なんてことがザラだった。でも、今は違う。ほとんどの企業が採用情報をネット上に公開し、応募も受け付けていて、門戸はすべての大学生に平等に開かれている。
　このこと自体は望ましい採用の姿だ。が、これが学生たちを楽観させ、現実を知ったときのギャップを生んでいる。
　日本大学３年生のヨシアキさん（２２）も、楽観していた一人だ。自分を取り囲む「枠」を意識したのは、今年１月。姉の一言がきっかけだったと言う。
　当時はまだ２年生。夜中の１２時を回った頃に茶の間でテレビを見ていたら、バスタオルで頭をふきふき入ってきた、慶応大学４年の姉が言った。
　「いま、就職が大変だって知ってるよね。日大はホント厳しいよ」
　状況が厳しいことは、ニュースで知っていたけど、「日大は」っていうのはどういうことだ。
　
　●東大早慶とハーバード
　「慶応と偏差値は違うけど、採用って人物本位なんじゃないの？」
　思わず反論した。姉曰く、
　「私は金融なんて希望してないし応募書類も出してないけど、都銀や大手証券からどんどんダイレクトメールが届く。日大生には届いてないと思うよ、きっと」
　給与や待遇のいい金融業界は、ぼんやりといいな、と思っていた。翌日、大学へ行って先輩にダイレクトメールの件を尋ねると、誰のところにも来ていない。だからといって、社員が東大や早慶の人ばかりってことはないだろうと思い、確かめるために外資系証券でアルバイトを始めた。実際、花形の法人向けアナリストは東大、早稲田、慶応か、ハーバードなど、海外の大学を卒業した人ばかり。
　「日大の卒業生いますか？と聞いたら、資料を作るアシスタントや、システム管理の部門にならいるよ、と言われました」
　現実を知ったいま、
　「日大だから、金融は無理」
　と、あきらめているという。
　就職情報サイトでは、「年収」「年間の休日数」などの希望に応じて企業検索ができる。誰だって年収が高くて休みが多いほうがいいから、数字は往々にして高くなり、ヒットするのは大手ばかり。勢い、学生の応募は大手に集中する。なんと言っても、門戸が開かれているのだから。
　「一度は期待に胸を膨らませて就職活動を始め、大学別の説明会や、東大の優遇などを目の当たりにする。途中で『なーんだ、やっぱりダメじゃない』と気づくから、その時点でのあきらめは早い」
　キャリアコンサルタントの細田咲江さんは話す。
　
　●ゼロじゃないから
　オバタカズユキさんは、著書『大学図鑑！』『会社図鑑！』などで、学生や会社員を綿密に取材し、各大学・企業の実態を伝えてきた。その彼が、昨年あたりから気になっているのが、リクルートスーツ姿の学生をみる機会が以前に比べて減ったことだという。
　「活動の長期化でばらけているにしても減っている。早稲田の学生が２０～３０と回っていくつも内定を得ているのに、日東駒専（日大・東洋・駒沢・専修）の学生は大手を５、６社回ってあきらめているようだ。だからスーツ姿の学生の数が減っているのではないか」
　ヨシアキさんが外資系企業で見たように、
　「採用における偏差値的価値観は、今も昔も変わっていません。それなのに、企業イメージを気にした『オープンエントリー』だなんて、ホントのこと言ってやれよと思います。でも学生だって、もう大人なんだから、世の中の現実をちゃんと理解せよ、と思いますね。世の中っていうのはこういうものだと気づくところから始めようじゃないか、と。そこでしゅんとしたり、悟ったようなことを言ったりしてあきらめずに、就職しろと言いたい」
　それは、とりあえず「社会」の中に入ってわかることのほうがずっと多いから。大手じゃなくたって、「本当にやりたいこと」とは違ったっていいから、一度入ってみたらどうだ、とオバタさん。
　「外の世界を知れ、の『外』は、ビルの中にあるんです」
　早稲田大学人間科学部４年生のアキコさん（２３）は、某テレビ局のセミナーでこんな経験をした。５０人の参加者の中から内定が出たのは、たった２人。課題で提出したドキュメンタリー番組の企画がピカイチだった桜美林大学の女の子と、ボーッとして見えた東大の男の子だった。
　「やっぱ東大はトク、と思いました。でも、桜美林大の子だって、もし君が内定しなかったらこの企画を買わせて欲しい、とまで言われていたんです」
　新聞記者志望だった自分も、
　「人科？　政経じゃないんだ」
　と、面接のたびに言われたが、
　「学部とか、女だとか、プレッシャーにはなったけれど、同じ条件で入っている人がゼロじゃない限り、あきらめるつもりはありませんでした」
　結果、第１志望じゃなかったけれど、新聞社に内定している。
　（文中名前のみは仮名）
　（編集部　片桐圭子）
　
　【写真説明】
　「一次試験は免除」「筆記さえ通れば内定」など、東大ブランドは強い。でも、希望の内定を得られなかった東大女子は言った。「大学のせいにできないのが辛い」



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00112	2001年11月10日	朝刊	くらし	023	02210文字

私にピッタリ、見つけた　服や靴のイレギュラーサイズ、多彩に展開

　体が小さかったり大きかったりするだけで、人気の服や流行の靴をあきらめている。こんな不満を持つ女性たちが増えている。「レギュラーサイズと同じデザインを着たい」という要望にこたえ、これまで手薄だったイレギュラーサイズの展開に乗り出すメーカーや商品を開発する百貨店が出てきた。（学芸部・帯金真弓、大村美香）
　
　○シルエット重視に業界も対応　メーカーは
　「かわいい」と思う服も、大きさが合わない。「ニットだったら、レギュラーサイズでも無理して着ちゃう」と、埼玉県上尾市の大学生石田留美子さん（２２）は話す。
　身長１６０センチでぽっちゃり型。最近は細身が主流で、「若者向けブランド服が、どんどん小さくなっている」のが不満だ。
　だが、これまでの大きめのサイズの服を試すとだぶだぶ。「高いし、デザインがダサい。好きなブランドでぴったり合った服が欲しい」と嘆く。
　身長１５３センチの同県蕨市の大学生斎藤千賀さん（２２）は、肩幅が狭いのが悩みだ。「ジャケットはわきがぶかぶか。直したら形が崩れて、結局着られない」
　大きさが合うのは７号以下。だが、人気のブランドには合うものがほとんどないという。「小さいサイズ専用の服はなんとなく子どもっぽい。ラインがきれいな大人のジャケットが欲しい」
　若者向け人気ブランドは７～１１号がほとんどだ。それ以外の「イレギュラーサイズ」の開発をメーカーも始めた。
　「オンワード樫山」（東京都中央区）は、主要８ブランドはすべてＬ、トールサイズ（主に１３～１７号）を展開し、５ブランドではＳサイズ（３～７号）もつくっている。
　６年前、２０代向けブランド「ＩＣＢ」で大きな規格を手がけたのが始まり。今村秀一商品部長は「ファッションがシルエット重視になり、自分に合った大きさへの欲求が高まってきた」と説明する。
　また、体格による「タブー」がなくなりつつあるのも特徴だ。今村部長は「ボーダー（横しま柄）を着ると太く見えるからダメ、小柄にワイドパンツは合わないなど、昔は体形別にタブーがあった。今年は、イレギュラーでも売れている」という。
　ただ、同じイメージを再現するのは意外と大変だ。今秋、小さいサイズを発売したソニア・リキエルのブランド「ソニア」では、ウエストを細くヒップとバストを大きくした新しい体形を作るなど工夫している。
　ワールド（神戸市）も、細身が特徴の人気ブランド「インディヴィ」の１３～１９号サイズを、８月から発売、東京と大阪の百貨店各１店で販売している。
　同社は昨秋に「アンタイトル」のトールサイズに初めて取り組み、現在は全国で６店舗まで拡大している。「妥協したくない、というお客様の声が強まっている」と広報担当者。
　こうした動きの背景には、消費者の要望にこたえ無駄を生まない生産体制を整えた企業の事情もある。
　オンワード、ワールドの両社とも、売り場の需要をインターネットで共有、素早い生産を行う「クイックレスポンス体制」をとっている。
　また、メーカー自らが店舗を展開し製品の販売まで手がけるＳＰＡ（製造小売業）への移行も進んでいる。
　
　○扱うブランド増加、ヒット商品も登場　売り場では
　大阪・梅田の阪急百貨店では、９月末に、２５センチから２６センチの大きいサイズの婦人靴を扱う専門売り場を設けた。
　この数年、１１月から３月の就職活動期の売り上げは、２４センチから２６センチが約半分。若い年齢層の顧客からは、「大きいサイズ専門の売り場がほしい」という声が高まっていた。
　それまで２５・５センチ以上を手がけていなかった「ツモリ・チサト」「マーガレット・ハウエル」など四つのブランドに依頼、２６センチまでをつくってもらった。ほかにイタリア製品など計１０ブランド、２４０種類をそろえた。
　「一般の売り場で人気の商品が、大きな規格でも売れ筋になっている」と担当者。今後はさらに、扱うブランドを増やしたいという。
　同百貨店では、婦人服でも大きなサイズ専門の売り場を開いた。１カ月で売り上げ目標を７、８割上回った。
　小さい人向けにも売り場に寄せられた意見をもとに、２１・５センチのブーツをつくり、こちらも好評だ。
　東京の伊勢丹新宿店でも寄せられた意見を、品ぞろえに生かしている。
　昨冬は、「ブーツを履いたことがない」との声をきっかけに、ふくらはぎ周りを通常より９～１４センチ大きめにしたものをつくった。３千足を完売。他社からも同様の商品が出るほどのヒットとなった。
　ベルトも、今夏、普通のものより１５センチ長くしたところ好評で、秋も引き続き販売している。営業部の平田修之係長は「洋服ばかりでなく、靴やベルトなども同じデザインを求めていると実感した。イレギュラーほど反応が早くてお客さまは真剣。動向がつかみやすく実は効率的な市場」と話している。
　
　●きょうは「イレギュラーサイズ」
　ご意見・ご感想をお寄せ下さい。
　＜郵便＞〒１０４・８０１１　朝日新聞社　家庭面
　＜ファクス＞０３・３５４５・６９６７
　＜ｅメール＞　土曜日は消費　ｓｈｏｕｈｉ＠ｅｄ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ
　アサヒ・コムの「くらし」のページはｗｗｗ．ａｓａｈｉ．ｃｏｍ／ｌｉｆｅ／
　
　【写真説明】
　「ソニア」のニットのＳサイズとＬサイズ。デザインを損なわないように、柄の幅を変えている
　人気ブランド「ツモリ・チサト」のミュール。手前が２５．５センチ、奥が２３センチ



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00113	2001年10月15日	週刊	アエラ	062	07578文字

俳優　大杉漣（現代の肖像）

　出演した映画は３００近い。ただし、大半が「助演」である。
　役の大小よりも、そこにただあることを大事にしたい。
　「自分では変わりたい。変わりたいから変えちゃいけない。
　変わらないために変わり続けないとダメだというか……」
　わかりますかこんな話、と視線を上げ、微かに笑う。
　（文＝朝山実　写真＝外山俊樹）
　
　新宿御苑の中の小さな橋のたもとで、大杉漣（おおすぎ・れん）は若い女優さんに寄り添い、カメラに向かってピースサインを返していた。映画の劇中で使われる写真撮影だった。セピアな色合いに焼き上がれば、齢の離れた夫婦の華やいだ一日の光景。それを少し気恥ずかしげに演じていた。どこか小津安二郎の一場面のようだった。
　撮影を済ませると大杉は監督とふたり、歩きながら何やら話しこんでいた。
　「サブさんて、えらいなあと思うんです」
　新宿のラーメン屋で、大杉はそう切りだした。来夏公開予定のＳＡＢＵ監督の新作映画『ＤＲＩＶＥ』で、大杉は四人組の強盗の一人に扮している。
　「何本も映画を撮るようになるとマンネリになってしまう。そうならないためには、自分で新しいことを見つけだしていくしかないんだよねって言うんですよ」
　ＳＡＢＵの映画はテンポよく、背反するはずのコメディーとシリアスが溶け合わさっている。監督のタッチを理解しているからなのだろう、出演俳優を集めたこの日のリハーサルでは、男たちが熱演するほどに笑い声がわいていた。
　俳優・大杉漣、５０歳。彼が注目されはじめたのは、北野武監督の『ＨＡＮＡＢＩ』が分岐点だった。言葉数の少ない車椅子の元刑事を演じ、大杉はその年の主だった助演男優賞を総なめにした。
　出演した映画の数は３００近い。ただし、大半が「脇」。濃厚なキャラクターを演じたかと思えば、ワンシーンのちょい役まで、実に多彩な演技者ぶりを発揮する。『ソナチネ』（９３年）以来、大杉は欠かさず北野の映画に出演してきた。所謂「常連」である。しかし「常連」と呼ばれると、大杉は言葉を正そうと勉める。一作一作、選んでいただいているのだと。
　現場での大杉は強面の顔に似合わず、おしゃべりな男である。とくに隅にぽつんとひとりでいるスタッフには進んで声をかける。次からは名前で呼ぶ。半面、多くの監督と仕事をしながらプライベートで呑むということはしてこなかった。「さみしがりや」なだけに、線を引いておこうという気持ちが働くのだろう。
　取材の際に北野の名前をあげてきたのも、関係を自慢しようというのではない。あの現場を踏んでいなければ役者を続けていたかどうか、と思うからだ。
　「女房に『俺、役者やめるかもしれん。……あきちゃった』って言ったんです」
　足掛け１４年所属していた劇団が解散してから４年。齢も四十を過ぎ、カネだけならほかの仕事でもいい。四国に帰って農業でもやろうか。考え、迷っていた。
　俳優として多忙ではあった。月に何本もＶシネマの撮影が入っていた。現場はそれなりに楽しかった。が、あるとき舌打ちされた一言が棘のように刺さった。
　「やくざなんだから、やくざらしく演ってよって言われたんです」
　かちんときた。うなだれてしまっていた。「らしくってなんだよ、らしくって……」。何度も心中で言い返していた。
　北野組の現場に入ってみると、「オイ、コラッ！」と凄みをきかせた役者は一人としていなかった。ぼそぼそっと喫茶店で会話するように「殺し」を指図する。ちんぴらにいたるまで一人ひとりが違う人間としてそこにいた。既視感があった。「昔いた転形と似てたんです」
　高校までの大杉は徳島のごんたくれのサッカー少年だった。一方でボブ・ディランを真似たり高田渡や加川良に心酔した。１８で上京したとき、吉祥寺のアパートを選んだのはそこが歌に出てくる街だったからだ。
　「“ネギリ”といって二十歳ぐらいのときには、青山で穴掘りをしてました。白墨で線を引かれるんです、２メートル四方の。スコップとツルハシで穴を掘る。今なら機械であっと言う間なんだけど。しかもこれが何の穴かわからない」
　くすっと笑う。当時の暮らしぶりは喫茶店のモーニングコーヒーで始まり、パチンコか肉体労働。絵に描いたようなフーテンの毎日だった。太田省吾が率いた転形劇場の稽古場に足を向けたのは、雑誌のエッセーにひっかかったからだ。
　舞台を終えた役者がひとり地下鉄の駅の階段をナップザックを片手にとぼとぼと下りていく――。大杉の脳裏ではその男の後ろ姿がくっきりと見えた。〈行き場がない〉〈現実の世の中に適さない人が――〉。そんなフレーズが心を惹いた。
　「転形というのは、酒を飲んでいても演劇論を戦わすとかいうことのない集団で、みんなの目線が下にある。だけど、黙っている間が全然苦痛じゃなかった」
　役者が一言も言葉を発しない。転形劇場の舞台は、おそろしくゆったりとした動作とともに、時間が過ぎていく沈黙劇として知られている。それでもまだ大杉が加わった頃には、台詞は存在していた。あった言葉が削ぎ落とされ、言葉は役者の体内にたまっていく。言葉の過剰な舞台が主流の時代に独自の道を歩んでいた。
　太田の言葉で、大杉が覚えているのはこんな言葉だ。〈見やすいもの、聞きやすいものには興味はない。人は、聞きづらい、見づらいものがあれば、見たい聞きたいという欲求が働くはずなんだ〉
　転形の舞台に立つのを機に、大杉は名前を本名の孝から漣に変えた。
　北野武の映画の特色のひとつは台詞の少なさ。リアルであるために説明は省かれている。役者には、すでにある型を演じる器用さよりも、ひとがただそこにあることが求められる。だからといって、何もしないでいいというのでもない。そこが難しい。無言のときにも役者は人物の言葉をもっていなければいけない。禅問答のようだが、大杉にとっては太田省吾の舞台に通じるものがあった。
　今年、大杉はこれまでとは異なるドラマ作りを体験した。ＮＨＫ・片岡敬司監督の『つま恋』と、ＭＢＳ・薮内広之監督の『ごきげんいかが？　テディベア』である。『つま恋』は、アルツハイマー病にかかった妻（松坂慶子）を捜してネパールまで旅をする中年男の話。『ごきげん……』は、ドナー登録をしていた妻が急死し、臓器移植に立ちあう夫。遺されたひきこもりの娘（山田花子）は、母恋しさに移植を受けたひとに会いに家出をしてしまう。二つに共通した斬新さは、ドラマにドキュメンタリーの要素が組み込まれていること。また、大杉はこれまでにない、目立たない、ふつうの勤め人や農家のお父さんを演じている。
　「大杉さんは役者としていうと、決して上手いタイプのひとじゃないですよね」
　『つま恋』を編集作業中の片岡を訪ねたときのことだ。片岡は企画の段階からこの役には大杉を考えていたという。
　「立体感があるんです」
　たとえば「さびしいんや」という台詞。台本の上では一言だが、そこに一つには括りきれない感情を脚本家は込めようとする。芝居でなく、そのときの気持ちが見る側に伝わっていく。そういう意味で大杉は貴重な役者だという。
　ネパールの市場の中を、妻の写真を見せながら、大杉はカタコトの言葉でこのひとを知らないかと尋ねまわる。撮影はテストなし。一回かぎりの本番だったが、片岡はあえて細かな指示を出さなかった。
　大杉はその場面について、
　「カメラが回っているのに、ほんとうに僕が捜しているんだと思って、みんなが真剣に話を聞いてくれる。そうすると妙な気持ちになってくるんです。最初は『ごめんなさいね』って、だましているみたいで申し訳ない気持ちで一杯なんだけど、ある瞬間自分はこのひとを捜しているんじゃないかと思えてくるんです」
　『ごきげん……』では、エキストラを使わず舞台となった淡路島の町の人たちがそのまま画面に登場する。大杉はいつになく緊張したという。
　「俳優さんて、間とか、練習しているとわかるんです。でも、それが計れない。だから、おもしろいんですけれどもね。それに本職の住職さんや看護婦さんとやったら、かなわないですよ。俳優が出そうとしても出せない味わいというものがあると思うんです。もちろん、俳優だから出せる味わいもあるんですけれども」
　一軒の農家を借り切ったロケでの待ち時間、大杉は家の中をうろうろしたり、畳の上に寝転んだりしていた。故郷の徳島を思い出していたのか、少年期を過ごした実家も似通った造りだったという。
　「おふくろのはぎょうさんあるのに、子供の頃の親父の思い出がなくてねえ」
　父と言って、いつも決まって思い出すのは小学５年生の夏の夜である。大杉はそれを怒声とともに記憶している。
　カンカンカカンと半鐘が鳴っていた。雨戸を開けると小松島港の方向の空が真っ赤だった。「すごくきれいだったんですよね」。向こうに火柱が見えていた。
　兄と騒いでいると、寝間着姿の父親から「子供は寝る、寝る」と諭された。寝かかったときだった。自転車の走り込む音がして大声で、「先生！先生！　火事や。学校が火事や！」。
　「親父は寝間着のまま自転車に飛び乗って走っていったんです。あたふたとして、怒鳴りまくって。あんなに感情をあらわにした親父を見たのは初めてでした」
　大杉の父・正雄は当時、公立高校の校長をしていた。三十代にして、中学の校長に抜擢された。異例の出世だった。だが、不審火の責任を問われて翌春、左遷。別の高校へ赴任することになる。口数が減ったのはそれを境にしてだった。
　「もともとそんなにしゃべるほうじゃなかったんですけど。学校では、行事の挨拶は陽気で好かれてたらしいんです」
　酒量は増し、外で飲めば帰宅は深夜。晩酌のときに、ひとり静かに丸めた背中が子供心に「父」の記憶としてある。
　それからどれくらい経った頃だったか。日曜日に動物園へ家族で行こうという話になった。孝の誕生日だった。父と出かけたことがなかっただけに緊張していた。
　しかし、時間になっても親父は寝込んだまま。この日も帰宅は明け方だった。「お父さん、なんぼ揺すっても起きんのよ」。母の昌子が詫びるのを、「なんで、うそつきやん」と孝は詰め寄っていた。いや、言ったかどうか。体から緊張の糸がほどけていったのを覚えている。
　動物園には、上の兄と母と三人で出掛けた。帰りにはデパートで、ハンバーグとソフトクリームを食べた。
　「それはそれで楽しい思い出なんです。でもね……」と大杉は、静かな声でいう。「行きのバスの中、親子が一言もしゃべらなかった。それが火事の記憶と僕の中ではつながってるんですよ」
　父が亡くなったのは定年退職して数年後だった。東京から急いで帰郷し、臨終には立ちあえた。親しくしてもらっていた近所のおばちゃんが泣き伏していた。「孝ちゃん、こういうときは泣くんやで」の声を耳にしながら、ぼんやりとしていた。涙が止まらなく溢れ出たのは喪があけて、ふとした瞬間だった。
　『ごきげん……』で、母の急死に娘の山田花子が無表情に立ちすくんでいるシーンがある。大杉は言う。「彼女の芝居。表情だとか、振幅の幅が狭いんですよね。でも、逆にそこを想像していくと、いろんなものが伝わってくる。部屋に入ってきても、何も言わずに紙を置いていく。『何考えてるねん、この子は？』。つい考えてしまう。そこがいいんですよね」。
　きまじめな教員らしい教員だった父を嫌ったわけではない。ただ遠くに行きたいという気持ちが強かった。流行りの「フォーク」にかぶれた息子はいつしか役者の世界にハマってしまっていた。転形劇場に入って間もないころ、一度だけ父が母とふたりで舞台を観にやって来た。母は楽屋にまでやって来て「よかった。おまえが一番やった」と褒めあげた。父は、ロビーでひとり煙草を燻らしていた。
　「どうやった」と訊くと、「うん……わからんなあ」。それっきり黙っていた。
　飄々とした態度に、もっと何か言葉はないのかとそのときは思った。父が逝ったのはそれから数年して。１０年、２０年。何かの拍子に、肩が少し丸まった背中を思い浮かべては、「わからんなあ、か」と舌の上でつぶやくことがある。
　９月、大杉は新潟にいた。市民が主催する長岡アジア映画祭に招待されていた。１時間のトークの合間、彼が出演した１０分ほどの短編映画が上映された。『黒いカナリア』。ある朝、目覚めると男は声を失い、口から出るのは「かあー」という鳴き声。それでも背広に着替え、鞄を提げて出掛けようとする。カフカの『変身』を連想させる不条理劇で、出演者は大杉ただ一人。台詞も「かあー」だけだ。撮影されたのは２年前、当時は高校３年生だった田巻源太の監督作品である。
　新潟の映画館で催された大杉漣特集の場で、会場から「自分の映画に出てもらえませんか？」と田巻は声を発していた。
　自宅の近くで撮影していた大学生の自主映画に飛び入りしたことを、大杉はおもしろそうに語っていた。「いいですよ。まず脚本を送ってください」。つい弾みで大杉も答えていた。あとで、安請け合いをしてとマネジャーからは睨まれた。そんな余裕などないほど近年、大杉のスケジュールはアキがない状態が続いている。
　２カ月ほどして脚本が送られてきた。「面白いからやりなさいよ」と進言したのは、ぼやいていた社長の高岡暘子だった。
　「最初はやったあーという気持ちだったんですけど、撮影の日が近くなるにつれ、すごいことになってきたなあって。いまから思うと、どうして出てくれたのか。不思議で何度も考えました」
　田巻は３０回以上はシナリオを書き直したという。撮影にかかる費用はアルバイトで貯めた。スタッフは友人たち。全員が高校生で、撮影は未経験だった。
　フリーの映像作家である宮沢あけみは、この２日間の映画の記録を残そうとデジタルカメラをまわした。多忙をきわめる大杉漣がなぜ高校生の自主映画に出演するのか。なにより、そんな大杉をしばらくそばで眺めていたいと思ったという。
　「大杉さん、現場で田巻くんのことを『監督』って呼ぶんですよ。高校生だからって力を抜くより、逆に力が入ってた」
　たとえば、ゴミの山に飛び込むシーン。痛いと思ったときには、腕をガラスの破片がかすっていたが「カット」の声がかかるまで、大杉は芝居を中断しなかった。声を張り上げ、車止めに走っていたこともあった。ビデオに映っている大杉の表情からは、楽しんでいる様子が窺えた。
　宮沢がためらいながら口にした。「一度気まずくなったときがあるんですよ」。なぜ、多忙のあなたが高校生の自主映画に出演するのか。答えは決まっていた。「楽しそうだと思ったから」。しかし、また同じ質問を繰り返していた。
　あれから２年。映画に音が入り、ようやく完成した。初上映に合わせて宮沢も再びカメラを構えた。
　「いまなら、少し分かる気がするんです。あのとき大杉さん、いまだからかもしれないなあって。ぽろっともらしたんです」
　『ＨＡＮＡＢＩ』を境に、大杉漣の俳優としてのポジションは上がった。周囲の接し方にも変化があった。自主映画に出演したのはそんな時期だった。
　４カ月に及ぶ取材中、サインを求められた大杉が色紙に速筆で「あるがままに」と大書するのを何度か目にしてきた。最後のインタビューで、笠智衆の好んだ言葉ですよね、と問うた。間があいた。
　「〈いる〉とか〈ある〉ということは、いつの頃からか僕のなかでは大きなキーワードになっているんですよね」
　自分の考えを反芻するようにして、彼は話しはじめた。「小津さんの映画やテレビドラマに出ている笠さんを見ていて、なんでこんなに飄々としていられんやろうか。そう感じてたことがあって。あるとき笠さんの本を読んだら『僕はなんで自然にできないんだろう』と書いてあったんです。全然印象とは違っていた」
　言葉を整理するようにしばらく考え込んでいた。ぼそり。口をひらく。
　「きっと自分では変わりたい。変わりたいから変えちゃいけない。変わらないために変わり続けないとダメだというか……」。視線を上げると、口許に手をやり、わかりますかこんな話と微かに笑った。
　「相変わらずでいます――。なんでもない挨拶みたいな言葉ですけど、好きなんです。相変わらずでいる。それは何もしないということではない。相変わらずでいるためには、ひとはその状態をキープし続けなければいけないんですよね」
　１０年来の友人でもある俳優の田口トモロヲは、大杉を変わらないひとだという。因みにふたりが組んだユニットの名前は「ハージー・カイテルズ」。ハリウッドの名脇役をもじったものだ。
　「変わったといえば着るものですよね」
　確かにいつも洒落た黒の服で身を固めている。ファッション誌のグラビアを飾ることもある。出会った頃を訊くと、田口は笑って、「僕らはアングラだからお金がなくて、いいものなんか着られなかったから。でも大杉さん、中身はあのままですよね。変わってない」。（文中敬称略）
　　　　　＊
　１９５６年、兵庫県生まれ。地質調査員などを経て、現職はマガジンライター。「週刊朝日」ほかで書評やインタビューを手がける。本欄には「歌手・山崎ハコ」「吉本興業・木村政雄」「作家・浅田次郎」「落語家・笑福亭鶴瓶」などを執筆。
　
　■おおすぎ・れん
　１９５１年　徳島県小松島市に生まれる。
　　　６８年　高校卒業後、上京。
　　　７４年　転形劇場に入る。
　　　７８年　『緊縛いけにえ』で映画デビュー。「舞台特有の癖がなく、ストイックな男。その印象はずっと一緒だな」（監督の高橋伴明・談）
　　　８８年　転形劇場解散後、映像の世界に活動の場を移す。
　　　９８年　『ＨＡＮＡ－ＢＩ』でブルーリボン助演男優賞など受賞。崔洋一、黒沢清、周防正行監督をはじめ出演した作品は３００本近い。
　「人気が出ても役の大小で仕事を選ぶわけではない。“面白がれるかどうか”。その選択を変えずに続けていくのはエネルギーがいりますよね」（フジテレビ『太陽は沈まない』ほかのプロデューサー山口雅俊・談）
　今秋以降のテレビ『さよなら、小津先生』（フジテレビ火曜２１時）、『つま恋』（ＮＨＫ１１月２４日）。映画では「連合赤軍事件」をモチーフにした『光の雨』（高橋伴明監督・１２月）等。初のエッセー集『現場者』（マガジンハウス）近日発売。
　
　【写真説明】
　「３００の顔」の大杉漣が余裕なく緊張した表情をみせたのは故郷・小松島市でのライブ。本番直前、通路で両手で頬を叩いた。
　マイクを手に絶唱、熱唱！　フォークがパンクに変わっていた
　ひとがそばにいれば、おどけて口はなめらか。しかし、ひとりになると寂寥の影が……



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00114	2001年10月06日	朝刊	栃木１	035	00875文字

「中心街」明暗くっきり　１０９宇都宮きょうオープン　／栃木

　東京・渋谷のランドマーク「渋谷１０９」の人気ブランドが出店する「１０９宇都宮」（宇都宮市江野町）が６日、オープンする。「宇都宮パルコ」や７月オープンした「フェスタ」を含めたオリオン通り一帯は早くも「若者の街」のにぎわいをみせ、中高生の間では銀ブラならぬ「オリブラ」という言葉が生まれるなど、持ち主不在となった上野百貨店などとの明暗がくっきり。関係者は「周辺の商店が『大人心』をつかめるかどうかが市街地活性化のポイント」と指摘する。
　
　１０９宇都宮は「エゴイスト」「ジャッシー」など渋谷１０９で人気のファッションブランドが多数出店するなど「渋谷らしさ」を強調。中高生、大学生など流行に敏感な若い世代の集客をもくろむ。
　周辺には「宇都宮パルコ」、ロフト跡に７月オープンした「フェスタ」という若者向けの大型店がそろい、オリオン通りは夕方になると女子高生らであふれる。
　中高生の間では、オリオン通り周辺をぶらつくことを「オリブラ」と呼ぶなどおしゃれなイメージが定着しつつあり、１０９開店でさらにその傾向は強まりそうだ。
　一方、１本北側の大通り沿いに続く馬場通り商店街では「顔役」だった上野百貨店（昨年倒産）が管財人の管理権放棄で「持ち主不在」になるなど空洞化が深刻だ。宇都宮商議所が「餃子（ぎょうざ）大明神」を設置するなど活性化に努めるが、空き店舗のシャッターばかりが目立つ。
　「若者向け」の店が勝ち組、「大人向け」が負け組という現在の構図。同商議所街づくり推進課は「商店間の役割分担が必要」と指摘する。
　「１０９が若者をターゲットにしているとはいえ、中高生を集客すればその保護者も中心街にやってくるはず」「周辺の商店が大人の世代をターゲットに努力をすれば、大きな相乗効果が期待できる」と同課。
　暗い話題が続いた同市中心街にとって、１０９開店は久々の明るい大ニュース。このビッグチャンスをモノにできるかどうか。中心市街地の再生は、「大人心」をつかむ商店主らの努力にかかっている。
　
　【写真説明】
　６日オープンする「１０９宇都宮」に高校生らも興味津々＝宇都宮市で



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00115	2001年09月28日	夕刊	ファッション	005	01034文字

表参道は、わたし流儀の黒基調　秋の東京・原宿ウォッチング

　赤や白のポップな色彩からモノトーンへ。街のファッションは秋色へ移りつつある。際だったトレンドが無いとされるこの秋冬だが「黒」だけはじわじわと街に広がっているようだ。モノトーンを基調とした着こなしとは――。原宿・表参道のストリートでチェックしてみた。（帯金真弓、加来由子）
　
　腰にあしらったファーのベルトが目をひいた女性＝写真（１）＝は「流行ということで、今月早々に買いました」。黒のノースリーブニットに、ウールっぽく見えるグレーの麻パンツ姿。黒いハラコのバッグをあわせている。この日は秋晴れで日中は暑いほどだったが、少しでも秋冬のアイテムを身に着けようという姿勢がうかがえた。「ジャケットをあわせるなら、黒か濃いベージュのテーラードですね」。
　デニムなどのパンツ人気は相変わらず。だが主流はスリムなローライズ。トレンドとされるワイドパンツは、ストリートではまだ少数派。そんな中で、黒デニムのワイドパンツ姿だった大学生（２１）＝写真（３）＝は、「夏前から狙っていて、１カ月前に買いました。楽だし、Ｔシャツにもフェミニンにも使い回せる」。上も黒でまとめ、ストールと、ビンテージ布を使ったバッグは共にピンクと、個性的な着こなし。「チェックのワイドパンツで、スクールガール風の着こなしにも挑戦したい」と意欲的だ。
　小物使いでは、ベルトが春夏は花盛りだったサッシュや幅広から細めにシフト。長いものをエレガントに二、三重に巻くのがポイントのようだ。また、帽子はすっかり定番のアイテムに。服にあった帽子ではなく、帽子に服をあわせるのもおしゃれ。
　ミニの黒ジャンパーを着ていたフリーターの女性（２１）＝写真（２）＝は「ベージュの帽子を目立たせたくて、服は黒で抑えめにしました」。ピンクのシャツがのぞく腰回りには、細い黒ベルトをゆったりと巻き、アクセントをつけていた。
　モノトーンの着こなしが多い中、明るい色を上品にきかせていたのはカラーコンサルタントの女性＝写真（４）。セーターもスカートもニット。黒の細ベルトでさりげなく流行を取り入れ、黒のブーツのバランスも抜群。明るさを抑えた茶色の髪には、ベージュっぽいニット帽を合わせていた。「秋冬の流行が黒と白っていうのは知ってるけど、日本人にはちょっと寂しいと思う。髪の色を明るくする人も多いし、私はやっぱり明るい色を合わせたい気分」
　トレンドの色や小物を使いつつも、コーディネートは個性的に決める、というスタイルが、この秋の主流のようだ。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00116	2001年08月31日	週刊	週刊朝日	028	01543文字

見せます　尻出し系ＶＳ．肩出し系　当世ガチンコ十番勝負

　「うひょっ、下着姿か」と殿方が喜ぶキャミソール姿のギャルが現れて、はや幾年月。もはや夏の風物詩ともなった女の子の“肌見せファッション”だが、今年は同じ肌見せでも「肩出し系」と「尻出し系」という二大勢力があると聞いて、さっそく、東京・渋谷で調査を開始した。
　「肩出し系」は数年前に流行したホルターネックや、１９８０年代に流行したチューブトップやオフショルダーといった、背中や胸が大きく開いたスタイル。対する「尻出し系」は「ヒップハング」「ローライズ」などと呼ばれる股上が２０センチ程度しかないデニムをはく。お尻が半分はみ出しそうな勢いだ。
　「肩出し系」は胸元の露出度が高くなるため、とにかくみんなナイスバディに見えてしまうのだが、なかには、
　「胸がないのでパッド入りブラで勝負かけてます」（１７歳・高校生）
　という涙ぐましい努力をする女の子も。大きく開いた胸元にはついついドキドキしてしまう男心もすでにお見通しのようで、
　「合コンのときはわざと上にシャツとか羽織っていくんです。それで店に入ってから『ここ暑いなー』って上を脱ぐ。これが効果的、かな」（１８歳・専門学校生）
　これに対して「尻出し系」は、スレンダーな子ばかり。というのも非常にタイトなヒップハングのデニムは腰が細くないと入らないのだ。太ったお尻を無理やり押し込んでボタンを留めても、今度はデニムの上からおなかの肉がムギュッとはみ出る“醜態”をさらけ出してしまう。
　この夏、見事ダイエットに成功し、ヒップハングがはけるようになったという１９歳の短大生は、
　「おなかが出たら嫌だから、着てるときはご飯を食べない」
　という念の入れよう。
　男性の視線をほとんど気にしていないのも「尻出し系」の特徴で、
　「確かにかがんだときとか、デニムの上からパンツが見えちゃうけど、まあいっか、って感じ」（１６歳・高校生）
　なかには、最初から見えてしまうことを計算して、スパンコールつきのショーツなどをはいている上級者も。
　ファッションライターの杉山由里さんは言う。
　「この夏、ヒップハングのデニムが大流行した背景には、普通の女の子のスタイルが抜群に良くなってきたことがあるでしょう。女の子が強くなり、自分のスタイルに自信を持ってきた。だから、今年の肌見せのキーワードは『媚びないセクシー』なんです」
　杉山さんによると、肩出しのオフショルダーなども男性の受けを気にしない派手な色や柄が多く、キャミソールブームのころに比べて、いやらしい感じが少ないという。
　「本当に女の子主導のファッションなんですね」
　そんな「肩出し系」と「尻出し系」だが、内心ではお互いに反発しあっているところもあるようだ。流行では“先輩格”の「肩出し系」は、
　「ヒップハングをはけるのは細くてうらやましいけど、あんまりガリガリなのは気持ち悪いかも」（２１歳・学生）
　と、まだ余裕の構えだが、「尻出し系」は、
　「ものすごい肩出しとかしてる子って、なんか男受けばかり考えてて頭悪そう。化粧も濃いし、デブとセクシーを勘違いしてるんじゃない？」（２０歳・大学生）
　と、強烈なカウンターパンチで応酬する。
　いやはや、“肩出しナイスバディ派”と“尻出しスレンダー派”、どちらも結構だと思うんですけど……。かく言う私は、皆さんよりちょっぴりお姉さんの２２歳。どうせなら私も、肩出して、ヒップハングのデニムをはいて、“フェロモン記者”になろうかな。えっ、それじゃ、取材に行けないって？　そりゃそうですよね、失礼しました！
　（本誌・甲斐さやか）
　
　【写真説明】
　“肩出し系”。「（３８歳の）お母さんも昔こんなの着てたんだって」（上）。“尻出し系”。「若いうちは遊ばないとね」（左）。いずれも１６歳



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00117	2001年08月31日	週刊	週刊朝日	142	02892文字

ことば　井上ひさし（徹底考察・日本人の劣化：１）

　「みんな劣化しているんだよ」
　ため息ついて同僚が言う。日本人は自信を失い、未来を描けないでいる。井上ひさしさんは言った。「日本人は反省することが大好き。劣化を考えるのはいいことですよ。もっとも、反省しても懲りないんだけど」。ひさしさんに言葉の劣化を考えてもらった。
　
　８月某日、大阪・心斎橋の深夜喫茶。午前２時を過ぎると、店内は女性ばかり。隣の席の女性は、黒の、背中がざっくり開いた膝丈のワンピース。色白で金髪、タテロール。１センチほどの長い付け爪で、ケータイと格闘しはじめた。もっとも何を話しているのか、よくわからない。
　「○▲□◇★……」
　正直いって日本語に聞こえず、彼女が帰ったところで、連れの年下の友人に聞く。
　「あれは、ＡＹＵ語ね」
　笑って説明する。
　「彼女、浜崎あゆみのコピーなのよ。ファッションは、あゆが『バービー人形になりたい』と言ってたころのまね。最近はしゃべりまでまねするコが結構いるの。あゆは歌っているときははっきり聞こえるけど、しゃべるときはカツゼツが悪いでしょ。抑揚がなくて、鼻にかかって、低音で、語尾が上がる。本人が話すぶんにはいいけど、まねをすると、お経みたいね」
　国際化が著しい日本だが、ＡＹＵ語まであるとは思わなかった。その話を作家の井上ひさしさんにしたところ、クスクス笑いながら、
　「若い人、滑舌が悪いでしょう。言葉遊びは上手なんだけど、発音はピンチですね。学校で古典を熱心に教えなくなり、読み方の勉強ができていません。大人にも滑舌の悪い人が増えていますね」
　井上さんに会ったのは８月１４日、こまつ座公演「闇に咲く花」（東京・新宿の紀伊國屋ホール、２６日まで）の初日だった。１９４７年夏、「愛敬稲荷神社」を舞台に、神社や庶民の戦争責任を考える作品となっている。作者の井上さんは言う。
　「すごいタイミングになっちゃってね」
　小泉首相の「靖国参拝」問題は前日の１３日にようやく決着した。客席の反応はいつもとだいぶ違ったという。
　「なにしろ神社がテーマですからね、小泉さんのおかげで客席が緊張してましたよ。
　小泉さんは、珍しく個人的な感情を表に出す。旧来の政治家は個人的な感情はけっして出さず、いつでも逃げられる、自己完結型の言語を使っていた。そこへ小泉さんが個人的な物言いで入っていったから、あれだけ人気になった。政治家は言葉だね。でも、『虚心坦懐に熟慮する』なんて言っているうちに、だんだん普通になってきたね」
　日本人は劣化しているのでしょうかと聞くと、井上さんは言った。
　「１９４６年に、丸山眞男さんが学校に戻ってインタビューを受けています。『最近の大学生たちは劣化してませんか』という記者の質問に、丸山さんは、『たしかに重要な古典も読んでいないし、勉強もしていない。学問的なレベルでいえば劣化しています。しかし、いまの学生には戦場や動員先の工場などでの実生活の体験がある。これを生かした思想を追求すればいい。一概に劣化とはいえない』という名答を残されている。
　要は物差しなんですね。ひとつの物差しだけで劣化しているとはいえない。しかし、いまの日本にどんな物差しを当てはめればいいのか。これがなかなか見つかりません」
　井上さんは「ことば」の劣化を指摘する。
　「ここ２０年、外来語をそのまま使っているでしょう。アクセス、バリアフリー、シーリング……ＰＦＩという言葉もありますね。国や地方自治体が土地を提供し、民間の資金を導入して建物を造る。４０年とかの月賦で払っていくやり方で、『これからはＰＦＩだ』の大合唱になっている。内容を考えずにどんどん物事が進んでいく。使っている人に聞くと、意外と意味がわからない。ぼんやりした意味のまま使うんですから、言葉の切れ味は悪くなります」
　
　○竹中平蔵さんは「呪術師」タイプ
　試し、試験、テスト。決まり、規則、ルール。日本語には大和言葉、漢語、外来語があり、日本人はひとつの意味に対し、二つあるいは三つの言い方を蓄えながら、言語活動をしてきた。そのバランスが崩壊したという。
　「一昨年イタリアに行ったとき、友人に言われました。
　『日本はいつ独立するのか』
　もちろん皮肉ですけど、日本はますますアメリカの属国化していますね。靖国参拝で中国や韓国が批判すると内政干渉という人がいるが、アメリカが貿易のやり方、金利の上げ下げまでいっても、だれも内政干渉だとはいわない。
　僕はべつに国粋主義者じゃないですけど、いまの日本人は、無意識のうちにアメリカ人になっているんじゃないでしょうか。
　つまり、日本人としても中途半端、アメリカ人としても中途半端です。これでは物を考えることはできません。頭が劣化するのは当然ですよね。極論すれば、アメリカ人になっちゃうほかはない（笑い）。実際、本気でアメリカ人になりたい人がいるようです。赤ん坊をハワイで産む人がいるそうですね。ハワイで産めば赤ちゃんはアメリカ国籍がもらえ、どちらの国籍にするかはあとで考えればいい」
　たとえば、流行しているカードゲーム「マジック・ザ・ギャザリング」を小学生に説明してもらえば、
　「まず６０枚以上のライブラリー（山札）を持って、自分のターン（番）のとき、土地カードを出し、クリーチャーを召喚し、相手のライフ２０を呪文でゼロにすれば勝ち」
　ベストセラー『竹中平蔵の「日本が生きる」経済学』（ぎょうせい）を読めば、
　「……非常に柔軟なグラスルーツのアイデアが重要な一方で、そのグラスルーツを担う一人ひとりは、非常に高い専門性を持っているということなんです。……そういう専門性を持つ人たちが一種のシナジー効果をもたらす……」
　グラスルーツは草の根、シナジーは塩爺の親戚ではなく、相乗効果。
　「草の根というと、若い根っこの会になっちゃう。グラスルーツだと、なんだかありがたそうだし、格好がいい。明治の新帰朝者のように、竹中さんはもてはやされている。日本人の弱いところですね。僕には、昔の呪術師のタイプにしか見えませんが。
　僕も、ソフィスティケートといった言葉を使っていた時期もありました。しかし、使うこと自体に快感はあっても、読者にきちんとわかってもらえたかどうか。それよりは正確で、平明な日本語にしていこうと努めてきました。それが日本語でモノを考えるということでしょうね。そうでないと、日本語本来の強さを取り戻すことはできません」
　アメリカの良さはもちろんある。井上さんもそれは認めながらも言う。
　「でもね、子供は親の悪いところばかりまねる。変に傲慢になったりね。言葉は力の強い者、お金持ちの影響を受けます。第２の敗戦とよくいわれますが、僕はずっと敗戦は続いていると思う。精神的に占領されたままですね。日本人が変わらなくてはいけないこと、変わらなくてもいいことを、きちんと自分の言葉で考える。そうすれば、きっと頭も動くようになるでしょう」
　（本誌・村井重俊）
　
　【写真説明】
　こまつ座公演「闇に咲く花」は、靖国神社の近くにある「愛敬稲荷神社」が舞台（紀伊國屋ホール）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00118	2001年07月06日	夕刊	ファッション	005	01101文字

もっと翔べ、東京ファッション　若手デザイナーの造反有理

　大学生中心のファッション活動組織ＳＡＦＡが先月下旬無名だが有望な若いデザイナー３人の作品を集め、東京・青山のホールでショーを開いた。売るためだけのトレンドや安易なストリートスタイルに対し「ファッションはもっと楽しくて創造的なこと」との意気込みを感じさせる内容だった。
　（上間常正）
　
　ショーの動機は、いまの東京コレクションへのあき足りない思いからだったという。ＳＡＦＡの中心メンバー約１０人が今年１月から、デザイナー選びや資金集めなどの準備を進めてきた。
　ＳＡＦＡの前代表でこの春に東京女子大学を卒業した須山佳子さんは「とっぴな形とか身体論とかの理屈じゃなくて迫力を感じさせる服。そんな作品を集め、自分たちの思いをショーという形で表現したかった」と語る。
　出品デザイナーの一人タナカ・ヒロシ（２０）は、黒一色で古着の革ジャンやブラウスを解体して焼いたり縫い縮めたりした服。ストッキングをつぎはぎした即興的なボディースーツは、なげやりなセクシーさの表現の奥に、女性の体の線を冷静に見つめ直そうとするこだわりが感じられた。
　パリ在住のタナカは大阪市出身。高校を中退し１７歳でロンドンに渡り、絵画や写真、音楽などの創作に従事。服作りは「とりあえず売れるかもしれない、と思ったから」。だが、パリでは生地を買うお金がなく、部屋のカーテンや壁紙まではがして服を作った。
　スズキ・タカユキ（２５）は、わざと汚した生成りの麻や綿素材で仕立てたボリュームたっぷりの服。年齢や体形がさまざまなモデルが、違和感なく同じテーストの服を着こなした。
　大学ではグラフィックデザインを専攻。在学中から独学で服を作り、今は舞台衣装も手がける。「流行など関係なく、服のあらゆる可能性を試したいだけ」とスズキ。
　ＳＡＦＡのメンバーで今回のショーのプロデューサーも兼ねたイタクラ・キョウスケ（２３）は、和紙で作った上半身だけの服を発表した。
　出品した３人はいずれもファッションデザイナーと呼ばれることを嫌い、さまざまな分野を横断する表現活動を続けている。かといって服をアートの表現として位置づけようとする堅苦しさもないようだ。
　これまでのファッションの文脈とは違う新しい服が、こんな雰囲気の中から生まれてくる可能性もある。洗練されたエレガンスや技術的完成度はまだ低いが、そうした基準もまた変わっていくのかもしれない。
　作品はｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｖｏｇｕｅ．ｃｏｍでも見ることができる。
　
　【写真説明】
　タナカ・ヒロシ＝いずれも撮影・関口聡氏
　（右）スズキ・タカユキ
　（左）イタクラ・キョウスケ
　（下）ＳＡＦＡのメンバー。
　中央が須山佳子さん



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00119	2001年05月31日	朝刊	栃木１	035	00463文字

若者向けに流行発信　「１０９」宇都宮進出、正式に　／栃木

　１月に閉店した宇都宮市の中心街、オリオン通りの「アムス宇都宮店」跡地に、東急系の「１０９ＵＴＳＵＮＯＭＩＹＡ（宇都宮）」の出店が正式に決まった。東京・渋谷のファッションビル「ＳＨＩＢＵＹＡ１０９」をモデルにした若者向けの店舗で、年商４０億円を見込んでいるという。
　「１０９宇都宮」を運営する「ティー・エム・ディー」（本社・東京）によると、店舗は地上５階、地下１階で、１～４階はファッションのフロア、５階はアミューズメント施設、地下はレストランやカフェになる予定という。
　同社は「顧客は中高生、大学生、若いＯＬが中心。渋谷の流行をリアルタイムで発信し、宇都宮におけるファッションリーダーを目指す」としており、「宇都宮パルコ」との相乗効果で同市中心部は一気に「若者の街」の色合いを強めるとみられる。
　同市郊外では、好調な売り上げを続ける福田屋百貨店が２年後をめどにさらなる大規模出店を表明しており、今後市中心部と郊外との集客競争も激化しそうだ。
　
　【写真説明】
　９月にオープンする「１０９宇都宮」の予想図＝ティー・エム・ディー提供



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00120	2001年05月27日	朝刊	福井１	031	00264文字

夏は「鮮やか」系　福井市で水着と浴衣ショー　／福井

　もうすぐ夏――。新作の水着や浴衣を紹介するファッションショーが２６日、福井市中央１丁目のだるまや西武前であった＝写真。
　一般から応募した大学生３人を含む７人の女性が水着２０点、浴衣５点を披露。買い物客らは足を止め、一足早い夏の装いに見入っていた。
　だるまや西武販売促進課によると、今年の水着の流行はオレンジや緑、水色など鮮やかな色。部分的に金色を取り入れた水着に人気が集まっているという。浴衣はピンクや水色などの淡い色に、花やチョウ、金魚など伝統的な柄をあしらった意匠が主流だ。面ファスナーを使って簡単に結べる帯もあるという。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00121	2001年05月18日	夕刊	ファッション	005	00980文字

夏はポップに東京ストリート　ミリタリーは女っぽく

　上品なクラシックから一転、ポップに――。東京ストリートのサイクルは早い。初夏間近の路上は、ミリタリー調のＴシャツや、また上（がみ）の浅いデニムをはいた女性であふれていた。鮮やかな赤、青、白などの色も。どれも８０年代を思わせる雰囲気だ。原宿・表参道で、一足早く夏のファッションをチェックした。（帯金真弓、西田健作）
　
　空は薄曇り。午前中は小雨もぱらつくあいにくの天気。だが、専門学校生の平野茉莉子さん（１９）は、両肩を出したボーダーのチューブトップ姿＝写真（１）。ピンクのカーディガンはカバンの中だ。「おしゃれをするなら寒さは我慢」と笑う。
　「今年はチューブトップを着ようと決めた。１２、１３着は買ったかな。色は白に黒、グレーに赤とか」。腰に巻いた幅広の白ベルトもこの日買ったばかりだという。
　昨年からはやりだしたベルト人気も定着した様子。目に刺さるような赤いアウターに、デニムの大学生二人組＝写真（２）＝もベルトでウエストをマークしていた。「また上が極端に短いパンツにあわせるのが今年流」なのだという。
　一人は赤のジャケットからのぞくリンゴ型バックルの７色ベルトがキッチュ。その上からトランクスっぽいインナーがチラリと見える。これも今風だとか。もう一人はトリコロールっぽい配色に、モノトーンのベルトでさりげなく決めていた。
　服に限らず、バッグにアクセサリーにと今年流行のミリタリーも目に付いた。中でもひと味違った着こなしだったのが大学生の井沢頼子さん（２２）＝写真（３）。
　カーキのカーディガンに合わせた迷彩のキャミソールは、全体にフリルがあしらわれていて、ハードな中にフェミニンさが漂う。「迷彩柄だとＴシャツが多いが、いかにもミリタリーって感じになっちゃう。フリルで女の子っぽさを出してみました」
　店頭のディスプレーはほとんどモノトーン。でも実際に着ている人はまだ少ない。そんな中、須崎ちぐささん（２４）と田嶋桂さん（２４）はそろって黒のカーディガン＝写真（４）。「これしかなくて。かぶっちゃったね」と二人とも苦笑い。
　須崎さんは下に迷彩柄を合わせ、そこで一工夫。よく見ると柄が馬なのだ。「店員さんが着ていてかわいかったから」。ほかに花柄などを使ったものもあるという。ミリタリーはいいけど、行き過ぎるとやぼったい。そんな気分が柄にも現れているのかもしれない。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00122	2001年04月27日	週刊	週刊朝日	135	05140文字

今年は“キシリトール・ガム型”　新入社員とつきあう心得１０カ条

　常識知らずでタメ口をきき、やたらと個性を主張する。
　年々増殖傾向にあった勘違い自画自賛型の新入社員も、ミレニアム入社をピークに減っているようだ。
　それでも新入社員とわれわれとの会社や仕事に対する意識のギャップは大きく深い。
　あなたの職場にもやってくる新世紀新入社員への対処法をお教えしよう。
　
　「今年の新入社員は去年に比べると、外見上はかなりまともです。ガングロ、厚底靴というファッションの女性もほとんど見かけなかったし、茶髪も目立たなかった。講義中の態度も、携帯電話に出たり勝手にトイレに行ったり、私語や居眠りをしたりする社員が去年より減った。ただし基本的なマナー、言葉遣いなどの社会人として必要なスキルを持っていない点では、ここ数年ずっと同じですが」
　こう言うのは、今年すでに十八社の企業で新入社員研修の講師を務めた現代コミュニケーションセンターの坂川山輝夫所長だ。
　坂川さんは一九七三年の「パンダ型」以来、毎年の新入社員をユニークなネーミングで表現してきた。
　坂川さんが命名した今年の新入社員のタイプは「キシリトール・ガム型」。キシリトールとは、歯垢を減らし虫歯になりにくくする甘味料のことだ。
　坂川さんは言う。
　「種類が豊富で価格も手ごろなので好みのものを選べるが、味は大差ない。虫歯の予防に効果のあるガム（会社のイメージに効果ある人材）として味わえる。一度に多量に食べると（彼らを全部理解しようとすると）、なんとなく違和感があるので腹がゆるくなり（消化不良を起こして）ばかを見るので、少しずつ。開封後（配属後）に、期待ほどではないにしても、ポイ捨ては禁止。しばらく味わっているうちに、だんだん味が出てくる（戦力になる）」
　坂川さんは、こうした新入社員の危険性について、次のように指摘する。
　「心細さがあるから、『研修で何を教わったか知らないが現場は違うぞ』と言われるとびびってしまう。だから、やる気のない社員にやさしくされると簡単にくっつき、ダメ社員のまねをするので用心が必要です」
　坂川さんのアドバイスは、ある程度新入社員とつきあってこそわかるというものだ。やはり、第一印象は外見から生まれる。
　ある情報会社の入社式でのこと。モヒカン刈りの新入社員がいて、周囲のひんしゅくを買った。ジーパンならまだしも、スーツを着ていたからなおさら目立ったという。先輩社員は言う。
　「学生時代にバンドをやっていたからか、幅が四センチ、高さが十五センチもある立派なモヒカンの話題で社内はもちきり」
　ただ、このモヒカン君の場合、面接のときもこの髪形で受けたそうで、「面接時は黒髪で、内定が出ると茶髪に染める」という最近の学生の狡猾さに比べると評価できるとの声もある。先輩社員は続ける。
　「面接でもしっかりした考え方を持っていると採用されたのですが、人事も入社までにはモヒカンをやめてくれると期待していたのでは。彼は営業なので、配属先の上司がバリカンを手に『俺が刈ってやる』と待っているそうで、今後どうなるか、みんな興味津々です」
　
　○モヒカンヘアで社内の話題独占
　モヒカン刈りは極端な例だとしても、例年上司を悩ませるのは新入社員の社会人らしからぬファッション。
　企業の人事部門で数多くの学生と面接し、現在はジョブ・アナリストとして学生の就職活動をサポートしている岡茂信さんは、ファッションに対する価値観の違いを含め、新入社員と上司の意識ギャップをお互いが理解する重要性を説く。
　「個々の価値観は上司にだってあるし、新入社員にもある。しかし仕事は、『業務の遂行、顧客満足、他社に勝つ、結果を残す』ことが優先。そのために我慢してもらうこともあるわけです。それをお互いの基本軸としたうえで、髪形を変えてもらいたい、残業もしてもらいたい、経験のある私のアイデアをまずは実践してもらいたい、という合意をつくる働きかけを、上司側が努力すべきだと思います」
　相互理解も大事だが、しつけも必要だ。
　「新入社員を大人として扱うのは間違い」
　と言い切るのは、新入社員のマナー研修などを代行するエー・エム・ジャパンの吉田明美社長。
　「ついこの間まで学生だった新入社員は、基本的なマナーを驚くほど知りません。たとえば、研修の夜にビールが出ると、二日酔いで翌日、朝の講義に出てこない新入社員がかなりいる。ビールを一人一本まで、と決める。こんなことまでしなければならないのかと思うようなしつけが必要です」
　しつけの基本のひとつに、あいさつがある。前出の坂川さんは言う。
　「最近の新入社員は、『おはようござ……』と語尾が消え入るようなあいさつしかできない。聞こえないあいさつは意味がない。上司がきちんとあいさつするよう仕向けるのが第一歩です」
　小学生相手のように常識的なことまで教えるのは、相手をばかにしているんじゃないか、と心配したくなるものだ。
　だが、意外に新入社員の受け止め方は違うという。
　吉田さんは言う。
　「電話のかけ方やお茶の出し方などを教えると、『そうなんですか、初めて知りました』と悪びれることもなく言います」
　昔なら、研修後のアンケートで感想を書かせると、「こんな基本的なことで、がっかりした」という趣旨のことを書いてくる新入社員がいたが、今では、
　「むしろ（マナー講習を）新鮮に受け止めているようです」（吉田さん）
　マナーだけでなく、仕事の指示も事細かく明確に出す必要があるというのは、坂川さん。
　「五時までに、ある資料づくりを頼むとします。どうやればいいかを教えただけでは不十分で、『なぜこの仕事をやらないといけないか、資料がないと会議ができないから必要なんだ』くらいまで言い聞かせないと、時間どおりにやりません。とにかく黙ってやれ、なんて頭ごなしは通用しない」
　なぜ必要か、と教える一方で、なぜダメかも言い聞かせるのが大切だ、と吉田さんは言う。
　「会社を休むのをメールで知らせてくる新入社員がいます。電話なら上司が現在の仕事の進み具合を聞いて判断もできますが、メールだとそうしたやりとりができない、だから非常識だと教える必要があります」
　前出の岡さんは、喫茶店でデートしている男女が無言でそれぞれ携帯電話のメールに没頭しているのを見かけたことがあるという。
　今年の新入社員は、生まれたときからコンビニやファストフード店が存在し、遊びの大半をゲームやカラオケですごし、高校時代には携帯電話を使い始めた世代（上の表参照）。メールも当たり前のように使いこなすのだが、このメールが、仕事のうえではクセモノだ。
　「若い社員の間では、声をかければ届く範囲にいる人にもメールを送る」
　と嘆く先輩社員は多い。
　岡さんは言う。
　「人の感情に触れるのが下手になっています。直接会ってのコミュニケーションにはしんどい部分もある。それを避けるから、会って話すよりは電話、電話よりはメールを選ぶのかもしれません。最初の段階で話せばわかると信じて、一歩踏み込んでつきあってあげるのが大切です」
　規則に書かれていないことを自分に都合よく解釈するのも最近の傾向らしい。
　ある会社で女子社員が終業の三十分前ごろからトイレに集まって、アフターファイブに備えて化粧直しを始めることが多くなった。そこで会社が「終業前三十分間は化粧禁止」と張り紙をしたところ、終業前一時間ごろから化粧を始める女子社員が現れたそうだ。
　そんな新入社員たちに、かなり頭にきている上司・先輩も多いはず。しかし、
　「『やめちまえ』なんて言えない」
　と嘆くのは、アパレル企業の元人事担当者。軽く叱るつもりで「やめろ」と言おうものなら、本当にやめてしまうのが新入社員気質だ。
　
　○やめてしまえと言うならこうだ
　厚生労働省の「平成十二年版労働経済の分析」では、「学卒就職後、三年目までに離職する者が高卒で約五割、短大卒で約四割、大卒で約三割」「特に自発的離職率の上昇が大きい」と、すぐにやめてしまう新入社員像が浮き彫りになっている。
　そうはいっても、新入社員の行動が目に余れば、「やめてしまえ」くらいは言いたい。でも、やめられたら元も子もないから言えない、とストレスをため込んでいる上司たちに、坂川さんはこうアドバイスする。
　「怒り心頭の声と表情で思いっきり、『お前なんか、とっととやめちまえ』と言った瞬間、笑顔に切り替えて、『と、僕は言いたいんだよ』と付け加える。これなら新入社員がやめるきっかけとはなりません」
　こう見てくると、今年の新入社員も手がかかりそうだが、坂川さんはさほど心配していないという。
　「『今年の新入社員は……』とは毎年言われていること。そう言っている先輩や上司も、同じように言われ続けてきた。一年くらいたてば、なんとかなりますよ。私が最初に『パンダ型』と命名した新入社員が、今では部長クラスなのですから」
　新入社員とつきあう方法については、識者のアドバイスをもとに１３６ページの表に十カ条を記したので参考にしていただきたい。
　（本誌・斎藤勉）
　＜イラスト・平松昭子＞
　
　○新入社員とつきあう心得１０カ条
　●意識ギャップの存在を認識しろ
　●最初から大人扱いはダメ
　●まずは、きちんとあいさつさせろ
　●頭ごなしは通用しない。ｗｈｙから教えろ
　●仕事の指示は詳細・明確を徹底しろ
　●一歩踏み込んでつきあえ
　●アメ（褒める）とムチ（叱る）を使い分けろ
　●叱るなら年の近い先輩社員を活用しろ
　●「やめてしまえ！」は上手に言え
　●上司として環境変化に対応する姿勢も示せ
　
　◇今年就職の１９７８年生まれが育ってきた時代
　大学生時代
　２２歳　２０００年　警察の不祥事が次々明るみに。
　　　　　　　　　　　企業の問題隠蔽体質が問題化。
　２１歳　１９９９年　ドコモのｉモードサービス開始。
　　　　　　　　　　　金融再編へ急展開。
　２０歳　　　９８年　接待漬けなど官僚不祥事続々。
　　　　　　　　　　　和歌山カレー事件など薬物混入事件多発。
　１９歳　　　９７年　ポケモン、たまごっちブーム。
　　　　　　　　　　　ＰＨＳ、携帯電話が高校生にも普及。山一証券が経営破綻。
　高校生時代
　１８歳　　　９６年　プリクラがブーム。アムラー増殖。
　　　　　　　　　　　住専処理に６８５０億円の税金投入。
　１７歳　　　９５年　阪神大震災。地下鉄サリン事件。
　　　　　　　　　　　就職氷河期始まる。インターネットの普及本格化。
　１６歳　　　９４年　プレイステーション発売。
　　　　　　　　　　　大卒の就職率７０．５％と最低水準に。
　中学生時代
　１５歳　　　９３年　戦後最悪のコメ凶作でコメ不足騒ぎへ。
　　　　　　　　　　　ゼネコン汚職摘発。
　１４歳　　　９２年　国公立学校で週５日制スタート。
　　　　　　　　　　　地価、全国平均で初の下落。長期不況始まる。
　１３歳　　　９１年　バブル崩壊。
　　　　　　　　　　　大手証券会社が大口投資家へ損失補填。
　小学生時代
　１２歳　　　９０年　スーパーファミコン発売。
　　　　　　　　　　　イラクがクウェートに侵攻、湾岸緊迫化。
　１１歳　　　８９年　消費税導入。セクハラが流行語に。
　　　　　　　　　　　ドイツ・ベルリンの壁も崩壊。
　１０歳　　　８８年　リクルート事件発覚。
　　　　　　　　　　　東京のマンション価格が平均で１億円を突破。
　　９歳　　　８７年　上場したＮＴＴ株が３１２万円の高値。
　　　　　　　　　　　国鉄の分割・民営化でＪＲ各社が誕生。
　　８歳　　　８６年　カラオケボックス登場。男女雇用機会均等法施行。
　　　　　　　　　　　ソ連・チェルノブイリ原発事故。
　　７歳　　　８５年　いじめ深刻化。
　　　　　　　　　　　校内暴力事件頻発。
　就学前
　　６歳　　　８４年　グリコ・森永事件。
　　　　　　　　　　　総理府調査で、国民の９０％に中流意識。
　　５歳　　　８３年　ファミリー・コンピュータ発売。
　　　　　　　　　　　東京ディズニーランド開業。
　　４歳　　　８２年　ホテル・ニュージャパンで火災。
　　　　　　　　　　　日航機が羽田空港沖で墜落事故。
　幼年期
　　３歳　　　８１年　三和銀行でオンライン詐取事件。
　　　　　　　　　　　建設業界の談合が明るみに。
　　２歳　　　８０年　銀座で１億円の落とし物。
　　　　　　　　　　　ジョン・レノン射殺される。
　　１歳　　　７９年　ソニーがウォークマンを発売。
　　　　　　　　　　　鉄建公団などで「カラ出張」。
　誕生
　　０歳　　　７８年　インベーダーゲーム流行。
　　　　　　　　　　　成田空港開港。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00123	2001年04月06日	朝刊	１家庭	023	01821文字

婦人服の大きめサイズ多様に　人気ブランド登場　【名古屋】

　色もデザインも地味。そんな印象が強かった婦人服の「大きめサイズ」が、多様化している。若い女性の体格が大きくなっている一方、中高年世代もよりおしゃれな服を求めるようになってきているからだ。人気ブランドに「トール」や「ラージ」と名づけられたサイズが新設され、売り場も大きくなっている。
　
　名古屋・栄の松坂屋本店は昨年春に、大きいサイズのブランドが増えたため、若者向けを南館３階の「ヤングモア　トール＆ラージ」に、それ以外を本館４階の「エルモード」に、それぞれ分けた。
　「ヤングモア　トール＆ラージ」のコーナーには、「イネド」「エフデ」などを扱う「フランドル」のほか、「組曲」「２２ＯＣＴＯＢＲＥ（バンドゥオクトーブル）」「サブストリート」の店舗が並ぶ。どれも大学生や若いＯＬが読者のファッション誌に毎号のように登場する人気ブランドだ。
　若者向けの「大きめサイズ」は、背が高く、脚が長いという女性の体形の「欧米化」の影響で、サイズが１３号、１５号、１７号と大きくなるにつれて、着丈、そで丈など「縦」が大きくなる傾向がある。
　入学式用のスーツを探しに来た身長１６５センチの名古屋市守山区の野田こず恵さん（１８）の場合も、普通サイズではそで丈が足りなかった。「ヒップもきつい。自宅の近所では大きめサイズを売っていないので」。結局、「組曲」の１３号のスーツを買った。このブランドの「ラージ」の１３号ならば、そで丈もヒップも合うからだ。
　「大きめサイズ」を求める若い女性はじわじわと増えてきている。名古屋・名駅のジェイアール名古屋高島屋が大きいサイズのコーナー「ユアサイズ」の客を対象に作った「ユアサイズクラブ」（会員約２千人）では、中心こそ５０代だが、２９歳以下が１５％を占めている。
　高島屋のこのコーナーにも、「ラルフローレン」「コムサ・デ・モード」「ＩＣＢ」など、若い女性に人気のブランドがずらり。他の売り場と同じ雰囲気で、どこからが「ユアサイズ」か、注意して表示を見なければ気づかないほどだ。
　一方、中高年女性の流行志向も強まっている。
　松坂屋の「エルモード」コーナーも、「もっとおしゃれに」という声をうけて変わってきた。「バーバリー」「２３区」など人気のブランドが並び、コサージュを胸元にあしらったような流行のデザインも登場。今春の改装で、昨秋発売のソニア・リキエルの「ソニア」を名古屋で初めて導入した。このブランドが得意な鮮やかな色使いの横じまは、以前なら「太って見える」と敬遠されたデザインだ。
　同コーナーの「トランスワーク」の店でジャケット、スカート、ニットを買った愛知県刈谷市の主婦吉原ルミ子さん（５４）は「既製服のサイズが合わず４年ほど前までは仕立ててばかりでしたが、デザインに納得できませんでした。ここなら細く見えて流行の物があるので、いつもまとめて買います」と話す。
　「大きなサイズ」を担当したことのある松坂屋広報の大原千里さんは「今のミセス以上の年齢層は、若い時からブランドに親しんだ世代なので流行への関心度は高い。大型化した若い世代にも、サイズが合わないという悩みがあった。最近のサイズの増加で、年齢、体形を問わず、好きな洋服を着られる時代になった」と話している。
　
　○３０年間で２．５センチ長身に　文部科学省、１７歳女子の身長など比較調査
　若い世代の体形の大型化は、統計にくっきりと出ている。
　文部科学省が毎年実施している学校保健統計調査によると、１７歳女子の身長は１９７０年度には１５５・６センチだったが、９４年度には１５８・１センチに達した。２０００年度も同じ１５８・１センチで、この３０年間に２・５センチ伸びたことになる＝表。伸びの内訳をみると、座高は０・３センチしか伸びておらず、胴よりも脚の長さの伸びが大きいことがわかる。
　一方、体重は３０年間で１キロ増えている。
　
　＜１７歳女子の体形の変化＞
　　　　　　　２０００年度　　　１９７０年度
　身長　　　１５８．１ｃｍ　　１５５．６ｃｍ
　体重　　　　５３．１ｋｇ　　　５２．１ｋｇ
　座高　　　　８５．４ｃｍ　　　８５．１ｃｍ
　脚長割合　　４６．０％　　　　４５．３％
　（２０００年度学校保健統計調査による）
　
　【写真説明】
　様々なブランドが並ぶ大きめサイズの服の売り場。マネキン（左）はラージ、販売員はレギュラーを着ているが、違いをあまり感じさせない＝名古屋・栄の松坂屋本店で



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00124	2000年11月29日	朝刊	１家庭	021	01158文字

「毛皮」人気　襟元・そで口にワンポイント、値段も手頃に

　襟元につけたり、そでのアクセントにしたりと、ワンポイントを楽しむ毛皮が人気だ。落ち着いた装いの流行で見直され、数千円から一万円台と値段も手ごろになったからだ。十年ほど前、売れ行き好調だった高価なコートは影を潜め、主役は小物に。より軽く、より薄くなっているのも特徴だ。人工毛皮の「フェークファー」になじみが深かった若い女性が本物を購入し、「リアルファー」と呼んで、柔らかなつけ心地を楽しんでいる。
　
　襟元につけるティペットやそで口につける毛皮が、幾重にもつり下げられている。灰色やベージュ、黒などどれも自然に近い色に染められている。
　東京・新宿の百貨店高島屋。一階の毛皮コーナーは、本物ばかりだ。売り場の担当者は「昨年はフェークとリアルの比率が五分五分だった。今年はリアルファー人気で、昨年の一・五倍の売れ行きです」という。
　売り場には、若い女性の姿が目立つ。大学生（二〇）は、ウサギの毛皮をコートのそで口につけて大喜び。鏡の前で何種類ものティペットをつけ替えて、その感触を楽しんでいた。「首もとにフワフワがあるとかわいく見えると思って」
　ティペットは、一番安いウサギで三千円から。フォックス（キツネ）のつけ襟で一万五千円から三万円。大量の毛皮を使うコートと違って、若い女性にも手が届く値段なのも人気の理由のようだ。
　
　●「どん底」から復活
　この十年、毛皮業界は逆風に泣かされ続けてきた。動物の権利を求める運動が世界的に広がり、毛皮は批判の対象ともなった。バブル経済期は、毛皮といえばコート。それも数百万円もするミンクが売れた。それが、不況でさっぱり売れなくなった。そもそも暖冬が続いたことも背景にある。「数年前まで、まさにどん底だった」と日本毛皮協会の出倉恵美子・常務理事は言う。
　
　●火付け役は「プラダ」
　瀬戸際の業界は、毛皮を手軽な素材として売り込むようになった。毛足を短くしてビロードのような光沢を出したり、フォックスなど長毛のものは細く切り、間に革を挟んだりして使う量を減らした。こうすると軽く、しかも値段も安くなるという。
　三年ほど前から、毛皮に対する風当たりも和らいできた。ゴルチエをはじめとするファッションデザイナーが、コレクションで度々毛皮を使うようになった。
　そして今年の秋冬物で、プラダがシルバーフォックスのティペットを発売したことで、人気に火がついた。
　流行に押され、今度は動物の権利を求める声の方がかき消されつつある。高島屋の毛皮売り場で、つけ襟を探しに来た旅行会社員（二五）は、「触ってみると、本当に柔らかい。でも言われてみると、かわいそう。やめようかなって思ってしまいますよね」と苦笑いした。
　
　【写真説明】
　（上）鏡を前に毛皮のつけ襟を合わせる（左）今年人気のティペット＝東京・新宿の高島屋で



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00125	2000年10月27日	朝刊	兵庫２	030	03356文字

大学祭　周辺住民も参加できる祭りとして定着（週末ガイド）／兵庫

　学園祭の季節がやって来た。フリーマーケット、コンサート、お笑いタレントのコント、ダンスパーティに、ミスキャンパスコンテスト、果てはニューハーフショーまで。書き連ねるとやたらと片仮名が多くなる企画が、今年も各大学ともてんこ盛りだ。「政治の季節」にアジ看板が並んだ風景は遠い昔。今はテーマも「愛」や「ハーモニー」など、やさしげなものが主流だ。周辺に住む人たちも参加できる地域の祭りとして定着している。
　かつては政治的なテーマを掲げる大学も多かったが、今の主流は「輪」「ハートフル・コミュニケーション」「喜」など、穏やかなものだ。関西学院大学生課の土井善司課長（五〇）によると、飲酒やキャンパス内での野営などのトラブルも減ってきたという。「学園祭に以前のような熱気はなくなっているが、学生が一体感を持つために学園祭は重要だ」と話す。
　神戸大でも近年、社会性のある学園祭のテーマは見られなくなり、今では模擬店やイベントが中心の催しになった。学外からの来場者も増え、昨年は四万人近くが訪れたという。
　同大学生課の担当者は「学術に関する展示が減ったのは寂しいが、周辺の住民に開かれた大学として親しまれる効果が、今の学園祭にはあると思う」と話している。
　
　＜メモ＞
　【神戸市】
　◆流通科学大「流行祭」　神戸市西区学園西町３丁目。２７－２９日。テーマ「喜～ハレルヤ～」。朝市や模擬店、フリーマーケットのほか、無料のヘアメークなど。電話０７８・７９４・４８２１（実行委）
　◆甲南女子大「海の見える丘祭」　神戸市東灘区森北町６丁目。２８、２９日。テーマ「女神」。大道芸人ショーやタレントの林マヤさんの講演会など。電話０７８・４３１・０３９１（学生課）
　◆神戸学院大「１３５　ＦＥＳＴＩＶＡＬ」　神戸市西区伊川谷町有瀬。１１月２－５日。テーマ「大旋風～秋の陣」。ニューハーフショーや口げんか大会など。閉会式では火薬ショーが見られる。電話０７８・９７４・１５５１（実行委）
　◆神戸松蔭女子学院大・短期大「松蔭祭」　神戸市灘区篠原伯母野山町１丁目。１１月４、５日。テーマ「Ｈａｒｍｏｎｙ」。生活造形学科服飾デザインコースのファッションショーや人形すくい、ヨーヨーつりなど。電話０７８・８８２・６１３７（学友会）
　◆神戸市看護大「あざみ祭」　神戸市西区学園西町３丁目。１１月１０、１１日。テーマ「愛」。愛について考えてもらう「ウルトラクイズ」や介護体験など。電話０７８・７９４・８０８０（実行委）
　◆神戸国際大「学が丘祭」　神戸市垂水区学が丘５丁目。１１月１１日。テーマ「宴日だよ！全員集合！！」。空き缶早積みゲームや早食い大会、吉本興業のタレントのコントなど。電話０７８・７０９・７３１７（学生課）
　◆神戸大「六甲祭」　神戸市灘区六甲台町。テーマ「１／ｆｅｓｔｉｖａｌ」。１１月１１、１２日。１４０を超える模擬店や香山リカさんの講演会など。電話０７８・８８１・１２１２（実行委）
　◆神戸山手大・女子短期大「諏訪山祭」　神戸市中央区中山手通６丁目。１１月１８、１９日。テーマ「底力」。１０万円争奪のドッヂボール大会やカラオケ大会など。電話０７８・３５１・７１７３（学生課）
　◆神戸女子大「コスモス祭」　神戸市須磨区東須磨。１１月１８、１９日。テーマ「虹（にじ）～自分色で創（つく）る明日への架け橋～」。模擬店のほか、ファッションショーなど。電話０７８・７３７・２３２１（実行委）
　◆神戸親和女子大「鈴蘭祭」　神戸市北区鈴蘭台北町７丁目。１１月１８、１９日。テーマ「２１世紀の扉」。クイズラリーやビンゴゲーム、タレントの私物のオークションなど。電話０７８・５９１・１６５１（同大）
　◆甲南大「摂津祭」　神戸市東灘区岡本８丁目。１１月２２－２６日。テーマ「Ｂｕｒｎｉｎｇ　Ｓｏｕｌ」。関西一の規模を誇るダンスパーティーやミス甲南コンテストなど。電話０７８・４５３・０９７６（実施委）
　◆神戸市外国語大「外大祭」　神戸市西区学園東町９丁目。１１月２３－２５日。テーマ「学園都市の乱」。一般参加のフリースロー大会やスタンプラリーなど。電話０７８・７９４・８１３１（実行委）
　【明石市】
　◆県立看護大　明石市北王子町。２８、２９日。テーマ「和（なごみ）」。テーマに合わせた展示やフリーマーケットなど。電話０７８・９２５・９４０４（学生課）
　【三木市】
　◆関西国際大「あじあん祭」　三木市志染町青山１丁目。１１月２５、２６日。テーマ「地域・アジア」。韓国舞踊や中国しし舞のほか、大学周辺の住民によるフリーマーケットなど。電話０７９４・８４・３５９１（実行委）
　【三田市】
　◆関西学院大「新月祭」　三田市学園。２９日。電話０７９８・５４・６４５５（実行委）
　【尼崎市】
　◆園田学園女子大「けやき祭」　尼崎市南塚口町７丁目。２８、２９日。バンド「クール・ドライブ・メーカーズ」のライブは２９日午後３時半。お笑いショー、地域の農家の野菜などを販売する朝市などがある。電話０６・６４２２・８７６３（実行委）
　◆英知大「英知祭」　尼崎市若王寺２丁目。３１日－１１月３日。テーマ「革命」。地域の子どもたちを対象にしたキャラクターショーや、カップルの理解度を競う「カップルタッグトーナメント」など。電話０６・６４９１・７１８９（実行委）
　【西宮市】
　◆関西学院大「新月祭」　１１月２－５日、西宮市上ケ原一番町。５日午後５時半からは歌手坂本サトルさんのコンサートも。電話０７９８・５４・６４５５（実行委）
　◆神戸女学院大「岡田山祭」　西宮市岡田山。１１月２、３日。化粧品会社によるメーク講座やヘアメークショー、ミス・キャンパス・コンテストなど。電話０７９８・５１・８４２９（実行委）
　◆聖和大「大学祭」　西宮市岡田山。１１月４日。「子どもたちと学生が一緒になって楽しめる学祭」がテーマ。幼稚園児から小学生低学年を対象とした「楽しい子ども広場」、フリーマーケットなど。電話０７９８・５１・６３８８（実行委）
　◆兵庫医科大「医聖祭」　西宮市武庫川町。１１月３、４日。３日午前１１時と午後２時から医学講演会。野外ステージイベントでは催眠術師による真昼のイリュージョンワールドも。電話０７９８・４５・６００３（実行委）
　◆大手前大「大手前祭」　西宮市御茶家所町。１１月１１、１２日。バンド「ＰＯＴＳＨＯＴ」のライブやミス・ミスター大手前など。電話０７９８・３２・５０３８（実行委）
　【宝塚市】
　◆甲子園大「紅葉祭」　宝塚市紅葉ガ丘。１１月２、３日。３日午後３時半から、ＦＵＪＩＷＡＲＡら吉本興業の若手芸人５組によるお笑いイベント。大学生の主張、ミス・ミスターコンテストも。電話０７９７・８７・５１１１（大学事務局）
　【伊丹市】
　◆大手前大「２０００　Ｏｔｅｍａｅ　Ｆｅｓｔａ」　伊丹市稲野町。１１月１１、１２日。人気デュオ「うたいびと　はね」のライブなど。電話０７２７・７０・６３３４（実行委）
　【赤穂市】
　◆関西福祉大「汐風祭」　赤穂市新田。２８、２９日。テーマ「全員集合」。車いすダンスグループのダンスやキャンプファイアー、打ち上げ花火など。電話０７９１・４６・２８３７（実行委）
　【社町】
　◆兵庫教育大　社町下久米。１１月１８、１９日。テーマ「原点回帰」。一般参加も可能なクイズ大会やフリーマーケットなど。電話０７９５・４４・２０５０（学生課）
　【香寺町】
　◆姫路日ノ本短期大　香寺町香呂。１１月１８、１９日。テーマ「日ノ本２０００　そして２１世紀へ」。幼児教育科の学生のピアノ演奏などのコンサートや、同科男子学生によるニューハーフショーなど。電話０７９２・３２・８７５０（実行委）
　
　【写真説明】
　今の学園祭に欠かせない？　吉本興業のお笑いタレントら芸能人のステージ／写真提供・流通科学大学学園祭実行委員会＝神戸市西区学園西町３丁目で
　学園祭のステージで日ごろの成果を披露するチアリーダー／写真提供・神戸学院大学大学祭中央実行委員会＝神戸市西区伊川谷町有瀬で
　学生の模擬店の買い食いも楽しみのひとつ／写真提供・神戸市看護大学あざみ祭実行委員会＝神戸市西区学園西町３丁目で



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00126	2000年08月11日	夕刊	ファッション	005	01372文字

古着、リメークが最先端　素人からブランドまで

　ストリート・ファッションから生まれた古着のリメークが、人気を集めている。夏らしく、ジーンズのすそを切ってトロピカルな布を継ぎ合わせたり、ポケットにきらきらと光るラインストーンをつけたり。古着ブームから派生し、手作り風の感覚に加えて、異素材をあえて強調するように組み合わせるのが特徴だ。デザイナーも様々な提案を始めている。（西田健作）
　
　赤に金、そして水色。何種類もの布地が継ぎ合わされ、一枚のドレスに。古着を扱う「ピー・ジー・エム」（本社・東京）が七月上旬、都内でリメークだけのショーを開いた。
　同社は一九六〇年代から七〇年代の欧州の古着や布地を輸入している。フォーマルドレスや豪華な毛皮のコート、スカーフ、アンティークなカーテンなど、どれもきらびやか。これらがリメークされ、生まれ変わると、飛ぶように売れる。
　杉本博彦社長は「この時代の古着は生地に個性がある。しかもリメークなので一点もの。既製服にはない魅力だ」。小売りを始めて約三年で「エクスペディション　モード」など全国に二十八店舗を展開。二〇〇一年には店頭公開を予定するほどの急成長だ。
　自分でリメークをしてしまう人も、十代、二十代の女性を中心に増えている。
　「これ、一円もかかってないんですよ」。ショーを見に来ていた専門学校生の平出裕己さん（一九）は、デニムのスカートを指して少し誇らしげだ。お父さんのジーパンに自分のチェックのシャツを縫い合わせた。すそにつけたブタ革は、母親が昔着ていたコートを切ったという。「出来は七十点ぐらい。友達からは『茶色のブタ革がめずらしくてかわいいね』って」
　古着を縫うのは難しくても、きらきらと光るパーツをつけるだけで、服はたちまちリメーク風になる。東京・新宿にある服飾と生地の専門店オカダヤ新宿本店は、従来中高年向けの店だったが、ここ数年で十代、二十代の店に一変した。
　高校生の竹内かおりさん（一五）が選んだのは銀のラインストーン。二百五十円。短パンにつけるつもりという。緑のＴシャツにスタッツ（飾りびょう）をつけた大学生（二一）は「六つで三百円。お金をかけずに今っぽくしたくて」。
　デザイナー側の動きも活発だ。人気ブランドの「２０４７１１２０」は五月下旬「リサイクチュール・コレクション」を発表。古着を素材にモードの代表的なシルエットを表現し、さらに服の芯（しん）をはずすことで同じ服を東京のストリート風に変形させて見せた。
　パリとミラノで初夏に開催された二〇〇一年春夏メンズコレクションでは、Ｄ＆Ｇ、ジャンポール・ゴルチエなどがリメークを取り入れた服を発表している。
　ここ数年、ストリート・ファッションでは、流行が変わるたびに服を買うのではなく、持っている服をうまくミックスして使い回そうという、したたかな若者が増えている。毎年際限なく生み出されていくファッション。古着に新たな命を吹き込むリメークには、そんな状況への反発もあるのかもしれない。
　
　【写真説明】
　（左）１９６０年代から７０年代の古着をパッチワークして　作られたドレス
　（右）両親の古着をリメークした平出裕己さん＝いずれも東京都目黒区上目黒で
　（上）古着を素材にして、１９４７年のクリスチャン・ディオール「ニュールック」を表現（下）同じ上着が東京のストリート風に早変わり＝水戸芸術館で



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00127	2000年08月10日	朝刊	広島２	028	00628文字

オードリー・ヘプバーン展「私のスタイル」：上　／広島

　一九五四年、映画「ローマの休日」が公開されると、日本中の女性たちはそのヒロインを演じた新人女優に夢中になった。
　オードリー・ヘプバーンの日本初登場である。その独自なファッションは流行となった。街にはひも付きのサンダル、ヘップサンダルを履き、ヘプバーンカットといわれる、毛先をカールしたショートカットの女性があふれたという。
　あれから四十六年たった現在も、オードリーブームは続いている。飲料メーカーのＣＭでは、映画の一場面を映像処理してオードリーをよみがえらせ、また、次回のＮＨＫ朝の連続ドラマは「ローマの休日」公開の年に生まれた女性の話。タイトルは「オードリー」だ。いまでも彼女の魅力は色あせてないということであろう。
　日本初演ミュージカル「ローマの休日」の作詞を手掛けた女優の斉藤由貴さんは、雑誌のインタビューでこう語っている。「中性的で、米国人でも欧州人でもない国籍不明の、何とも形容しがたい不思議な魅力をもっています。そこが皆をひきつける理由なんでしょう」
　彼女ほど多くの日本人に愛され続ける女優は、今後出ないかもしれない。
　（文化企画局　高橋利江）
　　　　◇
　「オードリー・ヘプバーン展　私のスタイル」（朝日新聞社など主催）は２０日まで広島そごう本館９階文化催事会場で。会期中無休。一般・大学生８００円、高校・中学生６００円、小学生以下無料
　
　【写真説明】
　ヘプバーンカットといわれた髪形　「ローマの休日」から
　Ｐａｒａｍｏｕｎｔ　Ｐｉｃｔｕｒｅｓ



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00128	2000年07月29日	朝刊	オピニオン２	012	00390文字

出てこないの、政治語る若者（声）

　大学生　和田香織（モントリオール　２３歳）
　長期留学中のカナダから一時帰国してみると、日本の政治のふがいなさがやたらに目につく。だが、最も残念なのは、正義感を持ってしかるべき若者が、あまりに無気力、無関心なことだ。
　カナダでは、政策や国家情勢に対して、学生が、街頭やキャンパス内で反対運動を繰り広げているのをたびたび見てきた。さらに、コソボ問題や、カナダに直接関係のないメキシコでの教育予算削減など様々なテーマでも、署名運動などが起こったりする。
　日本では、「カリスマ」という言葉が流行していると聞く。先を考えない公的資金の使われ方や、六割以上が不支持という内閣に対して、若者を率いて声を上げる、求心力のある人がなぜ出ないのか。ファッションリーダーとしての「カリスマ」だけでは情けない。
　久しぶりに再会した同年代の友人たちに、そう息まくと「怒りっぽいのねえ」と笑われてしまった。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00129	2000年07月17日	週刊	アエラ	036	05097文字

ダイエットという快楽　ヒトはなぜダイエットにはまってしまうの

　食べないで、運動すればやせる――そんな常識中の常識、知ってるに決まってるじゃないスか。
　でもすんごいお金かけて、エステ行ったり、ヘンな器具買っちゃうのよ、私――なあなた、読んでください。
　（ライター・福光恵　写真・石動弘喜）
　
　エステサロン「エルセーヌ」のチラシでよく見かける“使用前”とは別人のような彼女。高山あゆみさん（２６）＝写真右＝は有名なエステ界のシンデレラだ。
　同社の無料コンテストに応募したのは今から六年前の大学生のときだった。サロンに通い、家では半身浴とセルフマッサージというメニューをこなした。食事指導も受けて、身長一六三センチ、六三キロの体重は、わずか四カ月で四八キロにまで落ちた。
　いまはさらに落として四五キロをキープ。この間、彼女がどこかに置いてきた体重は、一・五リットルのペットボトル十二本分に相当する。ＯＬのかたわらエルセーヌとモデル契約を結んでいるほか、テレビ「恋のから騒ぎ」に出演していたこともある。
　早稲田大学文学部卒。本当なら卒業後は地元に帰って教員になるつもりでいた。
　「たしかにやせたことで人生変わっちゃいましたよね。昔は写真を撮られるのが大嫌いだった。今はメイクしてもらって、いろんな服を着せてもらって、撮られるのがうれしくてうれしくて。コンテストでやせたおかげで、いろんなことを体験させてもらったと思います」
　
　○こんな努力は初めて
　以前は、流行していたリンゴダイエットを試したこともある。が、食欲の誘惑には勝てずにあえなく敗北。そんな失敗が、田舎に住んでいるときには感じなかった「太っていること」へのコンプレックスをますます膨らませていったという。
　当時、彼女についたあだ名は小錦。太っていることを自らのネタにして、人を笑わせたりもした。
　「そういうキャラを演じるしか道はなかったんですよ。ワラをもつかむ思いでエステの門を叩いたものの、やっぱりいろいろなことを我慢してつらいこともありました。でもそれまでの自分を考えると、何かに向かってこんなに努力することなんてなかった。それだけに目に見えて体重が減っていく達成感が、なんともいえずうれしかったんです。やればできるっていう自信ですよね」
　もちろん周りの変化もすごかった。女の子の見かけの重要さも、身をもって知った。やせた途端、手のひらを返したように優しくなる、わかりやすい男だっていた。
　「でも今となってはそれはオマケ。自己満足のほうが、私にはずっと気持ちがよかったから」
　彼女のような「気持ちのいい」ダイエットには、女性よりもむしろ、近ごろ急増中の男性ダイエッターがハマりやすい。
　某メーカーに勤務する会社員氏（４５）は一日一時間半、会社近くのジムで汗を流すことを日課にしている。
　ジム通いを始めたのは昨年初め。トレーニング回数がメンバーの中でナンバーワンに輝き、トレーニング表には、“たいへんよくできました”のハンコがいくつも押されていた。
　「一番になったのなんて、高校の模擬試験以来（笑い）。ラジオ体操みたいですけど、やっぱりこれも励みになりますよ」
　
　○会社でなく自分のため
　会社のリストラがきっかけだった。窓際の部署に回され、会社ではなんとなく資料を読んで過ごす毎日。八五キロあった体重が重たく感じるようになった。
　「階段の上り下りもフーフー言うようになってね。ジムに通いはじめて一カ月も過ぎる頃には、体重も体脂肪率も目に見えて減ってきた。あれだけ好きだった脂っこい食べ物も身が受け付けなくなってきますよね。こうなるともうゲーム的におもしろいんですよ」
　リストラ、経費削減、数字だけの評価……会社ではイラつくことも多かった。それがダイエットを始めてからは、頭に血が上ることがウソのように減った。
　「運動したあとは、体がぼーっとした感じになるからかな。もちろんストレス解消にもなっているはず。仕事っていうのは、いくら努力したところで必ずしも評価とは結びつかない。でもダイエットは、努力すればするだけ結果が数字となってきちんとあらわれるでしょ。それも会社のためじゃなくて、全部自分のためになるのがいいんですよね」
　現在の体重は七〇キロ。当面の目標は体重維持と筋肉づくりだ。
　「毎日鏡をみるのがなんとも楽しい。郷ひろみの水着姿にだって負けないからね」
　英国のブレア政権が「やせ過ぎのモデルは使わない」という自己規制をファッション雑誌業界に働きかけ、発表させたのは数週間前のことだ。スリム過ぎるモデルが一般の女性にコンプレックスを抱かせ、多くの摂食障害を引き起こしているというのが、その理由だった。
　
　○やめたらやせられた
　ダイエットの世界的な過熱ぶりは、とうとう政府まで動かすところまできた。しかも喫煙と並んで、“バカらしい行為”の双璧という認識も広まっている。
　小学生のときからあらゆるダイエットを経験して、「ダイエット、ノー」と結論を出した人もいる。汗と涙のダイエットヒストリーを綴ったノンフィクション『ダイエット破り！』（河出書房新社）の著者、夏目祭子さんは、「ダイエットなんてそもそもウソだ」と声を大にする。
　「減食系、運動系、エステ系……。十八年かけてやり尽くしました。でも結局はじわじわと小太りしていったんです。ダイエットは一種の飢餓状態。脂肪を蓄えて、やせにくい体質を作るためのトレーニングなんですね。事実、ダイエットをやめたら私はみるみるやせていった。人為的コントロールより、体の正直な声を聞いてやる方がやせやすくなるんです」
　それでもなぜかヒトはダイエットにハマる。食欲というどうにもならない欲求とのハザマで、いじらしいほどダイエットにハマる。やせる、キレイになる、そんなご褒美が先に待っているのはもちろんだが、“ダイエットのためのダイエット”という快楽も、どこかにひそんではいないだろうか。
　
　○やせてしまった虚脱感
　フリーライターの萩原みよこさん（３０）がダイエット界に足を踏み入れたのは、中学時代。
　最初は少女漫画の広告で見たキュウリと水のダイエット、果てはキャットフードダイエットまで。さらには絶食系、マッサージ系などなど、軽く四十～五十種類には手を染めた。エステの支払いに二十歳そこそこで百二十万円を借金した過去もある。そんなカネも時間もかけた筋金入りのダイエッターだ。
　「思春期の頃、好きな男にブタと呼ばれたことが何よりつらくて。誰でもダイエットの原点は、そんなモテたい気持ちにつきる。キレイ事じゃないんですよ。でもね、バンドやってる人と同じじゃないですか？　最初はモテたい一心で始めたことでも、そのうち音楽を究めたくなるでしょ。オトメたちも男の目を意識してダイエットに励むうちに、いつのまにか自分自身の向上心が芽生える。チャレンジャーになるんですよね」
　とはいえそのチャレンジには、終わりがない。ナイスなダイエット法を見つけては、ストレスからドカ食いしてリバウンドする。そんな情けなさも数え切れないほど味わった。
　「慣れてくると、また来たかっていう感じですよ。これでヘコたれるならダイエットはやめたほうがいい。私にとっては“ライフワーク”。生涯一ダイエッターである自分が好きなんでしょうね」
　もちろん今だって新しいダイエットをスタートするときは、すっかりやせた自分の前に、白馬の王子様が現れる夢をいつも思い描いている。口コミで知ったダイエットセットを買っただけで満足してしまい、結局使わずじまいだったこともあった。
　「でも一度だけ、本当にモデル体重に到達してしまったことがあるんです。一四八センチの身長で三六キロ。そのときの虚脱感っていったらなかったですよ。興味の対象を取り上げられたんですから。手には届かないけど目標が近くに見えている、くらいがやっぱりいい。それにしてもそろそろ次の人生の楽しみも考えないと」
　
　○満たされないから続け
　この境地に達するまで約十年。ダイエットライターとしての仕事もこなし、いまや「セミプロダイエッター」を自負する。
　ちなみにそんな彼女の今のお気に入りは、
　「パンクラス船木誠勝の『ハイブリッド肉体改造法２』ですよね。チューブを引っ張るトレーニングが中心。もう食べ物系ダイエットは出つくした感があってこれからは運動系が来るとみた。成果は三カ月で二キロ減。ただコレを始めてから、やけに運が悪いんですよ。信号はいっつも赤、電車のドアは目の前で閉まる……。なんといっても目をあけたまま失神した船木ですから（笑い）」
　彼女に限らず、さまざまな方法を次から次へと渡り歩く“ダイエットショッピング”を繰り返す人は多い。ダイエット通でも知られる放送作家の山田美保子さんは、こう分析してくれた。
　「満たされないから続けるんですよね。次はもっといい人に出会えるかもと、お見合いをやめられないのといっしょ。エステやネイルサロン、美容院を渡り歩くのにも似ている。次はもっと確実な方法が待っている、もっといい方法に出合えると誰もが思ってしまうんです。そうして次から次へと飛びついて、ダイエットがとまらなくなる。もちろん、もうひとりの自分が“大丈夫か？　この女”と、どこか醒めた目でいつも見ていたりするんですけどね」
　
　○理性でなんかできない
　我慢ということを強いられる機会が極端に少なくなった、オトナならではの事情もある。
　「ダイエットはすごくわかりやすい我慢ですよね。節約、清貧にも似た我慢することの気持ちよさ、ストイックになれる快感はたしかにありますよね。でも急激に太ってしまう人には、心にも闇があったりする。もうひとりの自分が客観的に見ているうちはまだマシなんです。気をつけないとストレスをためたり、心を病んでしまうことにもなりかねない。女性はある程度ダイエットの常識を知っているけれど、新規参入の男性はこの先おかしなダイエットに走る人が増えてくるかもしれませんね」
　そう、ダイエットは媚薬なのだ。一歩踏み外せば、すぐ下には黒い谷底も待っている。それでも大枚をはたいて買ったキテレツなダイエット器具と空腹を抱えながら、人は今日もダイエットに励む。
　「ダイエットは理性ではできません。目を覚ましてしまったら、これほどバカげた行為もないですよ。お菓子を食べるのをやめるためだけに、百二十万円エステに払ったりするわけですから。夢見がちの少女のまま、寝ぼけた頭でやるのがいいんですよね」
　セミプロ萩原さんは、そう言って、今日もハイブリッド肉体改造法のチューブを引っ張り続ける。
　
　◇モテたのは、おまけ　達成感が気持ちよかった　高山あゆみ
　モデル、ＯＬ。高校時代はバレーボールに励み、ガンガン動いてはガンガン食べる生活。大学入学のため上京後も、不規則な生活に大食いを続ける。「東京の女の子はみんなキレイでスタイルがいい」ことにショックを受け、ヨーグルト、リンゴなどの単品ダイエットに挑戦するが断念。９４年、エルセーヌのテラクィーンコンテストに参加して、「ボーンアゲイン」賞を受賞。現在も体重維持のためセルフマッサージなどのホームケアを続行中。太ってた頃のウエストは７４センチ、今は５８センチでこんなに違う。
　
　◇私にとっては“ライフワーク”　生涯一ダイエッターです　萩原みよこ
　フリーライター、ダイエット漫画本のプロデューサー。絶食系から始まって、ダンベルなどのトレーニング系、マッサージ、カロリー制限、和田式、エステなど世の中のダイエットはほとんど制覇。パイナップル、リンゴ、トマト、レモン、ココア、パスタ、酢など食品系も経験豊富。思い出深いダイエット本は著者が亡くなった『世にも美しいダイエット』や、川津祐介の『こんなにヤセていいかしら』など。
　
　◇もうひとりの自分が醒めた目で“大丈夫か？　この女”　山田美保子
　放送作家。中学１年で、日本初のダイエット本と言われる弘田三枝子の『ミコのカロリーＢｏｏｋ』に出合う。以来、ダイエットの歴史とともに歩む。ムーンウォーカーなどのマシン系からパパイヤ、トマトなどの単品系まで網羅。数年前、鈴木その子式ダイエットにめぐりあい、約２年で２０キロの減量を果たす。最近、番組で自ら考案したのが「パラパラ半身浴」。半身浴のときに遊んでいる上半身もパラパラでシェープするダイエット法だ。
　
　【写真説明】
　ずらりと並んだ運動器具。買ったら、継続させる。それがポイント（東急ハンズ新宿店）
　ジムで汗を流す爽快感。わかっているんですが……



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00130	2000年07月07日	夕刊	ファッション	005	01345文字

ファッション目指す学生たち　サークル単位でショー

　このところ大学生の間でファッションに携わる活動が活発になっている。個人やサークル単位で服を作ったショーがあちこちで開かれ、大学の垣根を超えて研究や情報交換をしようとする組織も動き出した。ファッション専門学校にダブルスクールで通い、卒業後にはデザイナーやファッション関連のビジネス・研究などを目指す学生も増えている。（上間常正）
　
　早稲田大の繊維研究会は、最も活発に動いているサークルの一つ。以前は繊維産業に興味をもつ学生の細々とした集まりだったが、ここ数年で、ファッション研究会に様変わりした。二年続けて大がかりなショーを学内で開いたことがきっかけで、昨年は新入部員が一挙に三百人も増えた。
　同研究会の活動に加わり、ショーの企画をした東京女子大四年の須山佳子さんは「ファッションは最も身近な自己表現とコミュニケーションの手段だと思う。大ブランドとメディアがつくる現状を批判的に見直すことで、ファッション本来のより大きな可能性を追求したい」という。
　学習院大の学生を中心にしたサークル「ＷＡＩＦ」も、このところ毎年、本格的なショーを開いている。また、サークル単位ではなく、一人で服を作っている学生が、バンドなどのライブ感覚で開くショーも多い。
　青山学院大で、ファッションのほか、映像、音楽、グラフィックデザインが好きな学生によるサークルを作った四年生の板倉亨輔さんは「流行や安手の時代性には全く関与しない服を目指したい。そのためのチーム作りの試み」と語る。
　作られる服の出来はさまざまだが、奇異な造形やストリート風よりも、一見シンプルなカジュアル服の細部に思いを込めたものが目立つ。
　早大在学中から専門学校に籍を置いて服作りを続け、今春卒業した神田恵介さん（二三）は「服で表現できる範囲を超えたクリエーションを追求したい」と語る。服と映像をミックスした表現を考えているという。
　東京・原宿の店に先月から自作の服を置く須藤大将さん（二七）は、昨年慶応大を卒業したが、今も専門学校に通っている。「これからの時代は、好きなことを得意にしないと生き残っていけない」との決意だ。
　各大学サークルの主要メンバーと、原宿アパレル協議会が協力して活動する組織ＳＡＦＡ（代表・須山佳子さん）も四月に発足した。ホームページを開設、すでに活発な議論や情報交換が進められており、その成果をファッション業界に向けた具体的な提案にまとめていく方針だという。メンバーには、ビジネスや研究対象としてファッションを目指す学生も多い。
　東京・新宿の文化服装学院では、現役の大学生が今年は夜間で三割を占める急増ぶり。大学・短大卒を対象にした服飾研究科も、京都大学など国公立大や有名私大の出身者が目立つ。
　「不況の就職難も背景にあるようだが、自分が一番関心ある分野で仕事を見つけたいという学生が増えているのでは」と同校。今の学生には、ファッションは当たり前の選択肢の一つになってきたようだ。
　
　【写真説明】
　（上）「やっと自分の服が置けた」と語る須藤大将さん＝東京・原宿で
　学生のショーから
　（下）ＳＡＦＡのミーティング＝東京・青山で
　（右）ＳＡＦＡのホームページ（ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓａ－ｆａ．ｃｏｍ）などに使われているデザイン



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00131	2000年06月07日	朝刊	石川１	027	00506文字

「オードリー・ヘプバーン展　私のスタイル」　あす金沢で　／石川

　生誕七十年を記念して昨年、イタリア・フィレンツェのサルヴァトーレ・フェラガモ博物館で開催された「オードリー・ヘプバーン展　私のスタイル」（サルヴァトーレ・フェラガモ博物館、朝日新聞社、北陸朝日放送主催）が八日、金沢市香林坊一丁目の香林坊大和の八階ホールで始まる。
　約二百八十点の展示のうち、映画で使われた衣装や日常で着た洋服は約八十点。日本でこれほどまとまった形で彼女の衣装が展示されるのは初めて。ヘプバーンは流行に左右されることはなく、ジバンシィがデザインしたすっきりとしたラインの洋服を着た。また、フェラガモを好んではいた彼女の靴も展示される。映画の名場面をつないだフィルムの上映コーナーもあり、未公開写真では素顔の彼女にも出会える。
　一人息子のショーン・ヘプバーン・ファーラーさんは「ファッションは母の生き方や自分のスタイルを形作る道具だった」という。
　ヘプバーンは晩年、ユニセフ親善大使として活動し、この展覧会の収益の一部は小児病院「オードリー・ヘプバーン子供の家」の建設基金にあてられる。
　十九日まで。水曜日定休。午前十時から午後七時まで。入場料は一般・大学生八百円、中高校生六百円、小学生以下無料。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00132	2000年04月26日	朝刊	静岡２	034	01209文字

「個性ある店」人気に　セレクトショップやインディーズ系　／静岡

　流行の服装に敏感な若者たちを引きつけている「セレクトショップ」や、「インディーズ」系と呼ばれる衣料品販売店。静岡市の中心街にも、こういった個性的な小売店舗が目立って増えてきた。百貨店など大型店の衣料品の売り上げが伸び悩む中、個性的で単価を抑えた衣料品を売る店が、静岡でも独特の若者ファッションを生み出している。
　
　「セレクトショップ」とは、国内外のブランドの衣料品や雑貨を独自に選んで買い付け、並べた店のこと。
　静岡市で四店のセレクトショップを経営している「セレクトアイカンパニー」（本社・静岡市）は、買い付けから店舗の運営、販売までのすべてを社員にまかせ、それぞれが個性的な店づくりをしている。十八歳から三十歳までの女性が対象で、人通りの多い商店街から少し離れた青葉通りなどに店舗があるのが特徴だ。
　同社はほかにも衣料品メーカーのフランチャイズ店を四店持つが、ここ五年ほどの間に次々に開店させたセレクトショップが、年間売り上げ約十億円の半分を占めるまでになってきたという。
　昨年夏には同市呉服町のセレクトショップの二階に、喫茶店も開店させた。鈴木功始社長（四七）は「若者の文化はすでに成熟し、時間をどう楽しく過ごすかが課題になっている。若者の感性に合う衣食を提案していきたい」と話す。
　海外のＤＣブランドなどの販売を手掛けてきた「ブティックガルボ」（本社・静岡市）も、現在は九店舗のうち四店舗がセレクトショップ。長引く不況で高価な衣料品を並べる店から、客が離れたことがきっかけだった。服を選んでいた同市の大学生松田正さん（一九）は「ほかの人とは違うけど、流行も取り入れた服がほしい。いつも小さな店を何軒も回って探している」という。
　一方、独自のファッションを前面に打ち出しているのが、「インディーズ」系と呼ばれる店舗だ。
　静岡市両替町にある「Ｕｐ　ｔｏ　ｄａｔｅ」の広さは約二十平方メートル。小さな店舗には、色とりどりのＴシャツ、ビーズがちりばめられたバッグなど約千点の輸入衣料品や雑貨が並ぶ。
　一番の売れ筋は二千九百円のＴシャツ。代表の長谷川智子さんは「流行はものすごい速さで流れ、お客さんの目は肥えている。こんな服ならお金を出せる、という商品を提供したい」と語る。こうした動きに、市内の百貨店も敏感だ。西武百貨店静岡店では、一昨年の全面改装で客層を三十前後の女性に絞り込んだ。そのうえで、多様なブランドをそろえたり、同店でしか買えない商品を取り入れたりと、独自性を発揮しようと躍起になっている。
　同店販売促進課は「衣料品のコストを抑え、高級な雰囲気を壊さずに販売できるかどうかが百貨店の勝負どころ。流行に敏感な若者をとらえるために、セレクトショップのアンテナの高さは、参考にしなければならない」と話している。
　
　【写真説明】
　今年流行のピンクやブルーを中心に色とりどりの衣料品が並ぶセレクトショップ＝静岡市七間町で



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00133	2000年04月09日	朝刊	愛媛	033	00645文字

風切る快感、便利　キックボード人気　求められる安全感覚　／愛媛

　車輪付きのボードに、折り畳み式のハンドルがついたアルミ製の乗り物が流行している。片足をボードに乗せ、もう片方の足で地面をけって走るもので松山市内でも今年二月ごろから繁華街を駆け抜ける姿を目にするようになった＝写真。「キックボード」「スティックボード」などと呼ばれ、昨秋から東京の若者の間ではやり始めた。風をきって走る快感と折りたたんで持ち運べる便利さ、ファッション性が人気の理由だが、スピードが出る乗り物だけに、安全性も求められている。
　松山市大街道一丁目の交差点をボードで渡っていた男子大学生（二〇）は三月上旬からキックボードに乗っている。ボードを持っている友人は自分以外に三人。「話題だし、かっこいい」と思って一万四千円で買った。実際に乗り始めると、「歩くよりはずっと速いし、自転車と違って置き場所に困らない」とすっかり気に入っている。
　一方、昨年十一月に東京でボードの少年が前を歩いていた女性に衝突する事故が起きた。ボードの少年は道交法違反（禁止行為）などの疑いで書類送検された。キックボードは最高で時速一五－二〇キロでる。大街道を長女（三つ）を連れて歩いていた松山市平井町の主婦（三一）は「おしゃれな感じはするけど、小さな子の親としては人込みでスピードを出して駆け抜けられると怖い」と不安そうだった。
　キックボードを扱っている松山市湊町三丁目の洋品店の担当者は「今年初めから扱っている。コンスタントに売れていて残り五台。中、高生から二十代後半の男性が買っていくことが多い」と話す。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00134	2000年01月27日	夕刊	ＹＵ１	003	02092文字

超ミニギャル、どこへゆく（週刊Ｙｏｕ・ｍｅジャーナル）【大阪】

　真冬だというのに超ミニスカートの少女たちが、街を闊歩（かっぽ）している。重装備の厚着で歩く身としては、徹底して流行を追求する姿に頭が下がる。でも一つ、お説教じみたことを言わせてもらおう。そのまま地べたに座り、電車の座席でひざを開き、階段を大胆に上がる姿は目に余るものがある。ひとごとながら同じ女性としてハラハラさせられる。「見られても、いいワケ？」。胸に秘めていたその問いを、思い切って彼女たちに投げかけてみた。（浜田奈美）
　
　小雪が舞う中、超ミニ姿を求めて街に出た。「こんな寒い日に」と思ったが、でもやっぱりいた。
　大阪・ミナミのアメリカ村。胸元がぐっと開いたキャミソールにミニと、夏のように薄着の少女。大阪府豊中市に住む高校二年生。持っているキャミソールは五十枚、ミニは何と八十枚を数えるという。「“見えちゃう”こと、気になりませんか？」と聞くと、
　「うーん……別に」
　近くの戎橋商店街。八尾市内のフリーター（一八）とスナック店員（二九）の超ミニコンビを見付けた。フリーターは「パンツ？　見えたら見えたでまあいっか、ぐらいにしか思わないけど」と、あっけらかん。スナック店員はミニで帰宅途中、襲われそうになったというが、「でも、本当に見えそうな時には恥ずかしくないように、ストッキングに気を使っています」。
　夏はミニとキャミソールをとことん愛用したという名古屋市からの観光客（二一）は「オヤジの視線はガンガン来るけど、減るもんじゃないし。はしたないもん見せて、ごめんねって感じ」。
　一方で、「そんなつもりじゃない！」と強く反発する女性も多かった。大阪市東淀川区のフリーター米本沙世さん（一七）は「ただかわいいから。『見せてる』なんてことを言う男どもに『アホ言うな！』と言いたい」。超ミニと厚底姿の女子高生三人組は「見せたいわけないやんなあ。ほんま、オヤジって気持ち悪いわ」。
　
　○見られて平気「時代だね」
　超ミニ姿の大胆な振る舞いに男性たちはどう見ているのか。
　大阪市の専門学校生（一九）は「何でそんなに無防備なの？と思う」。大阪府豊中市の大学生（二二）は「そういう気遣いがない女性とは付き合いたくない」と突き放す。福井県敦賀市の会社員（五五）も「はしたないとか、恥という感覚がないんじゃない？」。
　兵庫県津名町の会社員（五七）は、電車内でミニスカートの少女の正面に座り、目のやり場に困って顔を見たらにらまれた。「『何見てんねん、エロじじい！』って顔で。なら、そんな格好するなと思いますよ」
　「『抵抗感、ないのかな……』と驚くこともあります」。そう語るのは、テレビ朝日系のバラエティー番組「おネプ！」のプロデューサー大竹睦さん（四一）だ。番組では「祈願」と称し、若い女性がお笑いタレントのネプチューンに投げられるコーナーがある。多くがミニ姿のため、空中で一回転して背中から落ちる間に下着が見えてしまう。二百人ほどが投げられたが、「本当にうれしそう。露出が目的じゃないし、タレントの個性もあるんだけれど、見えちゃっても平気、という女の子たちの姿を見ると、時代を感じますよ」。
　
　○自分がよければ「まあいっか」
　それで結局のところ、彼女たちは確信犯なのだろうか？
　超ミニの流行の火付け役とされる東京のブティックの大阪・心斎橋にある正規販売店長（二四）は「中には『見えて困る』というお客もいるけれど、下着が見えてしまうことは大体、覚悟の上。『まあ、いっか』ですよね」と話す。
　人気テレビ番組「恋のから騒ぎ」などを手がける放送作家でコラムニストの山田美保子さんは「今の若い女性はとにかく外見作りに必死。磨いたボディーを惜しまず露出することが美徳なんですね。でもそれは自分のためで、男にこびている訳じゃない。“見られる”楽しみも味わいつつ、自分が満足すればいい」と話す。
　さらに「パンツを見せても気にしないのは、電車でメークする感覚の延長。都会ですれ違う他人なら『もう会わないし、まあいっか』。それと、見られる快感の中でずれたサービス精神が身に付いている。見せても別にいいから見せちゃえ、みたいな。日本人女性のたしなみは大切にして欲しいけれど、ちょっとこれからじゃ無理かなあ。『まあいっか』はエスカレートしますから」。
　
　●喝！
　常識は時代とともに変わるものですが、作法というか日本の女性が大事にしてきたことが、若い女性の間で消えつつあるのは残念なことです。
　ミニスカートはファッションの流れで結構なことやけど、着こなしによって下品に見える宿命があります。地面に座ったり、電車で足を広げたりと、お行儀（ぎょうぎ）悪く着れば当然、下品に見える。男性の目には、男を刺激したがる軟派な女と映る。外見的に損をしていると思う女性はたくさんいますね。
　一度、第三者の目で自分の姿を見直してはどうでしょう。服装やしぐさはその人となりを表します。人間としてどう見られたいのかを、考えてみてほしいですね。
　（服飾研究家　市田ひろみさん）
　
　【写真説明】
　超ミニギャルたち。「今日はこれでも長い方ですよ」＝大阪市中央区で



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00135	2000年01月23日	朝刊	大阪２	028	01999文字

王ヨウさん　日中の子ども交流企画（わたしの日本）　／大阪・共通

　王ヨウ＾さん　ミス加古川に選ばれた大学生（２１歳）
　
　来日したきっかけは
　――上海大学に在学中の一九九六年九月に、中国の国営企業から兵庫県姫路市の食品会社に出向していた父から、「夏休みに遊びにおいで」と誘われて。国の一人っ子政策で兄弟姉妹もなく、両親と一緒に暮らしたい気持ちもあった。両親に日本で勉強しないかと勧められ、留学手続きをして一年間、神戸市の日本語学校で勉強し、立命館大学に入りました。興味がある会社経営について経営システムが優れた日本で学んだ方が帰国後も有利と考えたのです。
　日本の印象は
　――日本語がまだわからない時、外出先で道を尋ねたら地図まで書いて教えてくれるなど、親切な人が多かった。コンビニエンスストアのような便利なシステムが整っていて、郵便局や図書館の施設もきちんとしている。何より、ごみの分別収集には驚きました。だから中国と比べてまち全体がきれいなのかな。
　ミス加古川に応募した動機は
　――母が市内の図書館で応募用紙を見つけ、薦めてくれました。同じ世代の日本女性が経験できる様々なことに挑戦しようと思って。昨年七月、三人のうちの一人に選ばれ、びっくりしました。
　外国人のミス加古川は初めてですね
　――最初は市民が受け入れてくれるかどうか心配でした。ミスとして初めて参加した加古川まつりの開会式で、「王さん頑張って」と自己紹介の前に会場から声をかけられ感激しました。外国に来てそのまちの代表として活躍ができるなんて最高です。
　ミスになって新しいことに取り組んでいるそうですね
　――市の広報誌で紹介されたことをきっかけに昨年十一月、地元の野口小学校に招待され、国際理解の特別授業で六年生の児童全員に中国のことを話しました。その後、子どもたちからお礼の手紙が百四十通も届きました。今、中国のことに興味を持った数人の児童と北京、上海にいる同じ世代の子どもたちを文通させたいと考えています。それぞれの手紙を翻訳し、原文と一緒に届ける。大変だけど、とてもやりがいを感じます。
　大学での勉強は
　――学部が滋賀県草津市にあるので電車とバスで二時間かけて通っています。経営者を目指し、昨年九月からゼミで人事・労務管理を学んでいます。女性労働と外国人労働について論文を書いていますが、多くの学生が選ぶテーマはリストラ。友人の一人は「自分が将来リストラされないようにゼミを選択した」と言い、どうしてそんな先のことを心配できるのか不思議でした。中国の学生が向上心を持って勉強に励んでいるのに対し、不況の日本では学生も将来に不安を感じているように見えました。
　中国の学生と比較してどうですか
　――個性的な友人もいますが、講義などで自分の意見をうまく言えない学生が多い気がします。一般的にのんびりとしていて、アルバイトなど勉強以外のことで忙しいようですね。中国では大学の数が人口に比べてとても少なく受験競争は日本以上に厳しいので、勉強熱心になっているかも知れません。自己主張も強いようです。
　日本の若者はどうですか
　――みんながしたら、わたしもするという感じで、同じ格好や考え、行動をしたがっているように見えます。若い女性がよく履いている厚底のブーツやサンダルは危ないし、疲れて不便。テレビで顔を真っ黒に日焼けした女性たちを見ると、若い時にしかできないファッションでしょうが、本当にきれいなのかと理解できません。自己主張にも個性がないように感じます。
　上海では次々高層ビルが建ち、繁華街では一年ぶりに歩けば道がわからなくなるほど毎年大きく変わっています。日本がアメリカを目指したように中国は今、日本を追いかけています。数年前に流行した携帯型電子ペットも、すぐに上海の友人たちの中ではやりました。ただ何でもまねをしていけば、独自性を失ってしまうかも知れません。限度が必要かなと思うこともあります。
　将来は
　――帰国して会社を経営し、日本と中国の貿易を手伝うことがもともとの夢です。が、もう一つ、国際交流の仕事にも興味が生まれました。せっかく日本に来たのだから子どもたちの視野を広げたい。日本と中国の未来は子どもたちそのものにあるのですから。
　（聞き手　加古川通信局・石木歩）
　　　　　＊
　王ヨウ（おう・いえ）さん　一九七八年、中国・上海市生まれ。両親は八年前に来日したが、母国の教育を受けるため祖父と上海に残る。九六年に高校卒業後、経営学を学ぶため上海大学に入学。在学中に来日し、通っていた日本語学校の推薦で九八年四月、立命館大学経営学部国際経営コースに入学した。現在二年生。昨年七月、外国籍女性として初めて「ミス加古川」（市など主催）に選ばれ、一年間の予定で市の公式行事などに参加している。加古川市内で両親と三人暮らし。
　
　【写真説明】
　「大学の試験勉強で大変です」と話す王ヨウさん＝兵庫県加古川市内で



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00136	2000年01月09日	朝刊	オピニオン	004	02053文字

精神科医・名越康文さん（どこへ日本　新ミレニアムに）　【大阪】

　自殺の急増、いじめ、校内暴力…子供の未来が不安です
　
　■昨年度に自殺した公立小、中、高校生は百九十二人と、前年度より四割も増えました。校内暴力も再び問題になっています。子供の世界はどうなっていますか。
　「これまでに診察した子供は小学生から大学生まで四百人近くになります。親に愛されていないと訴える子供が多く、親は『たくさんかまって来たのに』と驚きます。けれど、子供を愛しているからというより、いい学校からいい会社といったレールを外れて欲しくないという不安から接していないでしょうか。親は気付いていなくても、子供には分かってしまう。最近は自分で自分の体を傷つける自傷行為が高校生や大学生に目立ちます。『キレる』対象が自分に向かう。こうした衝動的な暴力に出る子供のほとんどが、親の関心が自分の関心とずれていることに怒っている」
　■なぜ、そんなことに。
　「母親仲間で、子供同士のけんかをきっかけに『あの奥さんは子供をしからない』といった陰口から、性格的、人格的な中傷にまで及んだケースもある。週に四つも五つも習い事をさせている母親は、夫から『お前の教育が悪い』と暴力を振るわれていた。大人の世界は子供の世界に映し出されます」
　「戦後、私たちは効率のよさや物質的な豊かさを追い求めて来た。そこでは、人より劣っているか、勝っているかが幸せの重要な指標で、自分なりの幸せの実感を欠いていた。そんな戦後社会の完成体が今の三十代から四十代の未熟な親たちのような気がします」
　　＊
　■名越さんの子供時代は。
　「中学の三年間、どんくさいと言葉でいじめられ、教室に入った瞬間に自分を人間扱いしていない視線を感じました。授業で、斎藤茂吉の短歌の感想を話し、面白いと先生に言ってもらったおかげで心が救われ、乗り切ることができた。子供が休み時間や放課後によくしゃべるのは一つの癒（いや）しです。このおしゃべりの基本は同調性で、昨日こんなテレビを見たなどと一つの話を膨らませて意見を交換する。しかし、互いの中に新しいものを見つけ、時には考え方を批判し合う対話にはなっていかない。いじめられっ子の大半は同調が下手で、会話の間が悪かったり、表情が硬すぎたりしていじめられる」
　「いじめの対象、いわば敵をつくるのは、自分が何者かであることを保つためかもしれない。私たちは、いい大学、いい会社というレールを外れたら地獄が待っていると刷り込まれて育ちましたが、大企業が倒産する時代になり、もうこのレールは通用しない。どんな大人になればいいのか分からなくなった。だから、自分と他人を区別し、自分を確認する必要に迫られている」
　　＊
　■なぜ、同調性を求めるのでしょう。
　「今は、社会の中で私はこんな役割を果たしている、という社会への所属感がない。あるのは、みんなから否定されていないという感覚です。だから大人でも、近所の人にあいさつしてちょっと冷たくされると、あれがいけなかったのか、いやこれかと妄想が広がる。子供たちも同調性を保つのに苦労している。ファッション情報誌を読み、流行から遅れまいと必死で、見た目ほど幸せでも自由でもない」
　■このような社会で育った若者たちが、例えばオウム真理教にひかれました。
　「私も大学時代にインドの宗教家にひかれ、毎日めい想をした経験があるので、分かる部分がある。理想に自分をささげたいと思う若者が社会に出て、企業や官僚機構の一部にしかなれないことを知ったときの幻滅は大きい。理想に自分をささげたい、より高いものに自分を投影したいという気持ちはみんなが持っている。この気持ちが生きる社会にしたい」
　　＊
　■間もなく二十一世紀です。
　「傷ついた子供は、それだけ『人は傷つきやすい』という感性を持っている。いい親になる可能性がある。傷ついて自分の世界に入り込むより、勇気を持ってカミングアウトして欲しい。私はこう傷ついた、でも人とつながりたいと」
　「いい大学、いい会社というモデルが崩れ、一人ひとりが自分を確立する時代になった。これは個性を大切にしなければならない時代だということです。今思えば、中学時代の先生の面白いという一言は、個性を尊重する言葉だった。外の新しいことばかりに目を奪われるのではなく、自分の中の好奇心、違和感をこそ大事にして欲しい。個性は他人とぶつかる部分でもあるけれど、しかられたぐらいで個性がつぶれない強さを持とう。親から見れば大丈夫かしらと思えるところがその子の個性かもしれない。親には不安を乗り越えて個性を発見して欲しい。そうして子供を元気づけたいですね」
　（聞き手＝企画報道室・山本博之）
　　＊
　なごし・やすふみ（３９歳）　一九六〇年、奈良県生まれ。専門は精神療法、思春期カウンセリングなど。日本在住の外国人の医療にも取り組み、ＦＭラジオのＤＪを勤めたことも。大阪府立中宮病院でいじめや不登校に悩む子どもと親の治療にあたり、大阪市東成区に昨春、クリニックを開業した。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00137	1999年12月10日	朝刊	オピニオン	005	00455文字

我が子成長しよき話し相手（声）　【大阪】

　公務員　金森俊子（大阪府吹田市　４９歳）
　子供がこんなに面白いものとは思いませんでした。私が小さいころは父が病気で自宅療養をしており、祖父と母が生活雑貨を売る店をやっていました。生活に不自由したことはありませんが、父母に甘えたり、ゆっくり話したりした記憶がありません。
　短大卒業後、就職し結婚、そして出産。共働きなので保育園へ預け、毎日毎日綱渡り生活でした。幸い、子供たちは元気で育ってくれましたが、甘えてまとわりつく子供を「早く、早く」と、せきたてる余裕のない生活でした。
　最近、やっと色々な話ができるようになりました。息子が大学生になった時、大学での話を聞かせてくれて、眠っていた私の大学進学への夢を目覚めさせてくれました。娘は現在高二で、毎日の学校での出来事や今流行のＣＤ、映画、ファッションなど、友達感覚で話してくれます。
　子供たちがいるおかげで、つらいことがあっても乗り越えられるような気がします。何でも話して、心でつながっていたいと思います。もうあと一カ月足らずで二〇〇〇年。これからもよろしく。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00138	1999年12月09日	朝刊	山口	024	05098文字

さんさんネット　山口発信　／山口

　＜イベント＞
　●福寿草の会例会
　９日（木）午前１０時半、下松市末武下の下松福祉センター（０８３３・４１・１２８３）、１４日（火）午前１０時半、徳山市速玉町の市社会福祉センター（０８３４・２２・８７１０）。痴ほう性老人を支える家族の会が、下松会場で介護で悩む人の相談に応じ、徳山会場でクリスマス会を楽しむ。ボランティアも受け付けている。申し込みと問い合わせは国兼由美子さん（０８３４・８８・０４０９）。
　●生涯学習フェスタくだまつ
　１０日（金）－１２日（日）、下松市中央町のスターピアくだまつ（０８３３・４１・６８００）など。公民館活動作品展「生涯学習展」のほか、絵手紙による年賀状作り、紙飛行機作り、バルーンアート、防火ビデオ上映も。問い合わせは市教委社会教育課（０８３３・４５・１８７０）。
　●光さかなまつり
　１１日（土）午前１０時、光市室積２丁目の光漁協周辺。近海の新鮮な魚、水産加工品、魚バーベキューの販売。景品付きのもちまきも。７月に捕獲されたホオジロザメのあご骨の標本も展示する。問い合わせは市水産林業課（０８３３・７２・１４００）。
　●２０００年ミラノコレクション　ファッションショー
　１１日（土）、１２日（日）の午前１１時、午後２時、午後５時から山口市中河原のサンルート国際ホテル山口（０８３・９２３・３６１０、当日特設電話９２０・７０５５）。国内外で活躍中のモデルが出演。問い合わせは近江屋呉服店（０８３・９２４・００３８）。
　●Ｈａｐｐｙ　Ｈａｐｐｙ　Ｍｅｒｒｙ　Ｘｍａｓ
　１２日（日）午前１０時－午後３時４５分、美祢市伊佐町のＢＡＲＢＥＣＵＥ　ＨＯＵＳＥ「ＦＩＲＥ　ＨＩＬＬ」（０８３７・５３・０５００）のログハウス。クリスマス用のリース作り。リース代二千五百円。パーティー参加者は三千円。
　●中国人の日本語による滞日経験発表会
　１０日（金）午後４時、下関市竹崎町のシーモールパレス（ルビーの間）。下関市内の大学で学ぶ留学生らが参加する。一般の聴講もできる。無料。市日中友好協会（０８３２・６７・３９１０）主催。
　
　＜講座・講演会＞
　●尾木直樹講演会
　１０日（金）午後６時半、柳井市柳井のアクティブやない（０８２０・２４・００８１）。教育評論家の尾木さんが、親と教師、地域による共同の子育てについて話す。県高校教員組合、県教職員組合主催。参加費は七百円（前売り五百円）。問い合わせは柳井工業高校の川本宏治さん（０８２０・２２・５５３３）。
　●地域ケア研究会介護保険フォーラム
　１６日（木）午後６時半、徳山市岐山通１丁目の市民館大ホール（０８３４・２２・８６５０）。度山徹・県高齢保健福祉課長が「介護保険と地域ケアの推進」と題して基調講演。弁護士や医師、市の介護保険担当者らによるディスカッションも。無料。
　●秋吉台の自然に親しむ会講演会
　１１日（土）午後１時－４時、山口市吉敷の県健康づくりセンター。元県立博物館の三宅貞敏さんが「雲南と四川の高山植物」、山口大学の阿部弘和さんが「熱帯の自然」と題して話す。無料。問い合わせは松井さん（０８３７・６２・１２３１）。
　●健康づくり大会
　１２日（日）午後１時－３時半、萩市土原のサンライフ萩。長門市深川中学校栄養士野村京子さんが「今、子どもたちの食生活は」と題して話す。食生活についての展示、研究発表も。問い合わせは萩市保健センター（０８３８・２６・０５００）。
　●田万川町女性団体連絡協１０周年記念大会
　１２日（日）午前９時４０分－午後３時、同町江崎の町民センター。「いい輪を結んで活き粋きと」のテーマでパネルディスカッション。午後１時から山口放送常務の磯野恭子さんが「２１世紀の田万川のまちづくり」と題して話す。問い合わせは町教委（０８３８７・２・０２１１）。
　●下関夜話会
　１０日（金）午後６時半、下関市中之町の亀山八幡宮（０８３２・３１・１３２３）儀式殿。中西質さんが「失われた町名『西の端』の残照」と題して話す。
　●下関郷土会・公開勉強会
　１２日（日）午前１０時－正午、下関市上田中町の下関図書館（０８３２・３１・２２２６）。郷土史家の前田博司さんが川中地区の町名とその歴史について話す。テキスト代四百円。問い合わせは前田さん（０８３２・５２・０７５６）。
　●下関ホトトギス句会
　１２日（日）午後１時、下関市幸町の勤労福祉会館。当季雑詠五句。会費五百円。問い合わせは松本さん（０８３２・２２・４３１１）。
　●ウィメンズプラネット創立５周年記念講演会
　１２日（日）午後１時半、下関市神田町の下関市民センター講堂。前朝日懇話会やまぐち委員で県立大学国際文化学部教授の酒井ツギ子さんが「世界の女性は、いま」と題して話す。無料。やまぐち女性財団の支援事業。問い合わせは吉村さん（０８３２・８２・１９０８）。
　
　＜音楽＞
　●リリカ・ヴォカーレコンサート
　１０日（金）午前１０時半、徳山市須万の須磨小体育館（０８３４・８６・２２１０）、午後２時、同市中須南の中須小講堂（０８３４・８９・００７０）。市文化振興財団の移動文化教室。女性十六人の音楽グループがピアノ伴奏で、市出身の詩人まどみちおさんの作品や童謡を合唱する。無料。問い合わせは同財団（０８３４・２２・８７８７）。
　●第２０回徳山大・徳山女子短大吹奏楽団定期演奏会
　１１日（土）午後６時半、徳山市徳山の市文化会館大ホール（０８３４・２２・８７８７）。「赤いけしの花」「サンバ・デ・ミネルバ」など十二曲。朝日新聞社など後援。入場料は全席自由で五百円（小学生まで無料）。問い合わせは前野淳美さん（０８３３・７９・０７４９）。
　●癒（いや）しの語り・ラベンダーブルーのコンサート
　１３日（月）午後１時、徳山市徳山の住宅展示場・展望の館（０８３４・３２・２７００）。ラジオやイベントで活躍中の語り手、島田薫さん（福岡県春日市）が音楽に合わせ、環境問題や自分探しをテーマにした朗読と語りを。参加費千五百円（前売り千円）。申し込みは田渕房江さん（０８３４・２８・７１４６）。
　●女声合唱団コールチュラカーギ定期演奏会
　１１日（土）午後６時半、長門市中央公民館大講堂。「沖縄の歌」など三部構成で。入場料五百円。
　●蓄音機で聴く昭和流行歌の歴史
　１４日（火）午後１時半、下関市上田中町の下関図書館（０８３２・３１・２２２６）。「歌舞伎と忠臣蔵の世界」を東海林太郎、上原敏、美ち奴らの歌声で楽しむ。蓄音機倶楽部主宰の石川さんが解説する。テキスト代五百円。
　●第４４回山口県交響楽団演奏会
　１１日（土）午後６時、防府市緑町１丁目の防府市公会堂（０８３５・２３・２２１１）。入場料千五百円。高校生まで千円。ベートーヴェンの交響曲第九番ニ長調「合唱」四楽章を「歌え第九の友よ合唱団」の二百人が歌う。チャイコフスキーのイタリア奇想曲も。問い合わせは防府市教育委員会生涯学習課（０８３５・２３・１５００）。
　●第４回おもちゃ箱コンサート
　１１日（土）午後２時－３時半、山口市大手町の県教育会館（０８３・９２２・５７６６）。前売りは一般七百円（当日千円）、中学生まで五百円（同七百円）、親子ペア千円（同千五百円）。小郡町出身の田中文子さんのピアノ演奏や山大人形劇サークル「ピノキオ」ＯＢ会の人形劇など。問い合わせはひめやま母と子の相談室（０８３・９２８・６５１８）。
　●ＫＯＹＡＭＡ　ＴＡＲＯ　ＴＯＲＩＯ　ＬＩＶＥ
　１２日（日）午後１時半、秋芳町嘉万の明教寺ホール。前売り千八百円（当日二千三百円）、高校生まで五百円。ドラム小山太郎さん、ベース井上洋介さん、ピアノ田中裕士さん。問い合わせは地域に文化を広める会の田中さん（０８３７・６５・２７３５）。
　●第２回オレンジミュージックフェスティバル９９
　１２日（日）正午－午後７時２０分、萩市江向の萩市民会館（０８３８・２５・１２３４）大ホール。萩市出身のＫＯＸＩがゲスト。無料だが、当日券が必要。問い合わせは実行委の岡村さん（０８３８・２２・４７３０）。
　
　＜映画＞
　●馬関シネクラブ例会
　１０日（金）と１１日（土）、下関市竹崎町の市民会館中ホール。上映作品は９７年モントリオール国際映画祭グランプリのイラン映画「運動靴と赤い金魚」。時間は１０日が午後７時、１１日は午前１１時、午後２時、同４時半、同７時。会員制で入会金千円。月会費は一般千五百円、大学生千三百円、高校生以下千円。問い合わせは磯部さん（０８３２・２８・２２５５）。
　
　＜舞台＞
　●劇団わらび座公演
　１２日（日）午後６時半、下松市中央町のスターピアくだまつ（０８３３・４１・６８００）。お祭りミュージカル「ヤンタの宝もの」（一時間十五分）を。入場料は一般三千円、高校生まで二千五百円、親子ペア五千二百円（当日はそれぞれ五百円増）。四歳未満は無料。問い合わせは子ども劇場くだまつ（０８３３・４４・０８３９）。
　●子ども劇場下関センター例会
　１２日（日）午後６時、下関市伊倉町の川中公民館。人形劇団むすび座の「ちっともコリン君！」。参加費は大人二千円、子ども（四歳から高校生まで）千円。問い合わせは同センター（０８３２・５４・３３５３）。
　●風間杜夫ひとり芝居「旅の空」公演
　１４日（火）午後６時、山口市惣太夫町のぱるるプラザ山口（０８３・９３４・３３３３）。記憶喪失に陥った中年男の話。前売り四千五百円、当日五千円。問い合わせは山口市文化振興財団事務局（０８３・９３３・０５０５）。
　●わらび座「ヤンタの宝もの」公演
　１６日（木）午後６時半、萩市江向の市民館大ホール。入場料二千五百円（四歳以上）。萩子どもセンター（０８３８・２５・７５４０）主催。
　
　＜展覧会＞
　●宍戸武志写真展「自然からのメッセージ」
　９日（木）－２６日（日）、光市室積５丁目のふるさと郷土館（０８３３・７８・２３２３）。同市三井出身で筋ジストロフィー患者の宍戸さんが、車いすの目線で撮影した約二十五点を紹介する。
　●福島菊次郎写真展「鶴（つる）の来る村」
　１０日（金）－１２日（日）、下松市中央町のザ・モール周南１階・海の広場（０８３３・４４・３１１１）。同市出身の写真家福島さんが、一九五〇年代の熊毛町八代のナベヅルや田園風景などの作品約百二十点を。問い合わせは実行委員会の藤本さん（０８３４・６４・１０３７）。
　●ほのぼの年賀状展
　１７日（金）まで、下松市西豊井の下松郵便局窓口ロビー（０８３３・４１・０５６２）。絵手紙教室受講生や職員が羽子板やこまなどを描いた作品約百点。
　●中島範博木の仕事展
　１０日（金）まで、小郡町下郷の画廊アトリエＫｅｉ（０８３・９７２・１０６０）。木目を生かした工芸品、漆器など約八十点を展示即売。
　●古裂の彩り展
　１１日（土）－１３日（月）、防府市千日１丁目のあづま屋・Ｋ（０８３５・２１・２２２２）。お正月飾りや筒描タペストリーなど。即売も。
　●１９９９　布花展　伊藤恵美子とその仲間たち
　１２日（日）まで、山口市中河原町のクリエイティブ・スペース赤れんが（０８３・９２８・６６６６）。
　●アートジュエリー＆布袋展
　１３日（月）まで、山口市惣太夫町の布工房彩々（０８３・９２２・４５７９）。銀を用いた指輪やイヤリング、ネックレスなど約七十点。
　●熊野聡　手作りオルゴール展＆コンサート
　１０日（金）－１９日（日）、阿知須町の末広書店あじす店（０８３６・６６・００８８）。国内外の四十種類の木材で製作したドングリ型や小物入れ付きなどの作品約百五十点。コンサートは１０、１１日は午後２時半と同７時、１２日は午後２時半。
　●福田敏雄展
　１０日（金）－２３日（木）、宇部市新天町１丁目のギャラクシーふくなが（０８３６・３１・００８５）。輪島塗約百点。
　●赤蒼会展
　１２日（日）まで、下関市南部町の下関グランドホテル・海峡アートギャラリー。十人が出品。問い合わせは赤崎さん（０８３２・２２・９８２８）。
　
　＜募る＞
　●県西部女性就業センターパソコン実務科生
　１３日（月）までに小野田市商工労働課か宇部市女性就業相談室に申込書を。講座は来年１月７日－３月１０日まで小野田市北竜王町の市労働会館で。無料。問い合わせは小野田市駐在女性就業相談員（０８３６・８３・２７８０）。
　
　【写真説明】
　◆ふるさと写真館
　「蛍祭り」　豊田町　木屋川を中心に開催される祭り。ホタル船も運行される＝９７年６月、同町（豊田町役場提供）
　



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00139	1999年11月08日	朝刊	オピニオン	005	00469文字

個性生かした目立ち方して　若い世代（声）　【西部】

　大学生　宮本展子（山口市　２１歳）
　「ガングロにも独自の価値観」（一日付）を読んで驚いた。ガングロにしてグループで行動しているのを、その人の「個性」だと言うのだ。確かに時代によってファッションの流行は変化するし、自分が好きでしているのだから、似合う、似合わないなどと、とやかく言うことはできない。
　しかし、せっかく持って生まれた一人ひとり違う顔に、同じような化粧をし、仲間同士で集まってブラブラしているのを個性と呼べるだろうか。個性とは、人がそれぞれ持っているその人だけの特徴のことをいうのである。
　茶髪やピアスなどの校則違反をし、そのことを教師からとがめられると、「これは自分の個性の主張だ」「学校という環境は個性をつぶしている」などと騒ぐ人がいる。
　確かになぜ必要なのか分からない校則もあるが、最低限学校の秩序を守るためのマナーを破るような行為は個性の主張ではなく、単なるわがままに過ぎない。
　個性をはき違えずに、外見だけではなく自分の才能を生かした目立ち方をして欲しい。少なくとも、私の目にはガングロの少女たちは同じように見える。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00140	1999年10月09日	朝刊	長野	027	02456文字

参院補選　紙面討論・候補者アンケート：４　／長野

　参院長野選挙区補選に立候補した四人による紙面討論の四回目は教育問題を取り上げます。長野県は久しく教育県と言われてきました。しかし、県教委の学力実態調査などによると、大学進学率の低迷に歯止めがかからないのもまた事実です。アンケートでは信州の教育が今後どんな方向に進むのが理想か、という点を尋ねました。
　
　羽田雄一郎氏（民主）
　各学校が地域の自主性を発揮しながら信州の特色を生かした教育が行えるようにして、横並び画一的な教育を改めていくべきだと思う。
　　＊
　深沢賢一郎氏（自民）
　大学入試も多様化している。子供たちに基礎をしっかり身につけさせた上で個性を伸ばす教育が大切だ。
　　＊
　山口典久氏（共産）
　大学進学率にこだわらずに、社会や自然の仕組みを考える力をつけさせ、道徳や体育を基本にゆとりある教育をめざす。
　　＊
　布目裕喜雄氏（社民）
　子供主体に運営し、地域に開かれた学校づくりを進める。自然と親しみ、自由でゆとりある環境で学び育つ教育が必要だ。
　
　■羽田氏
　長野冬季五輪で長野市の小学校が取り組んだ一校一国運動のような世界に対して開かれた教育を進めていきたい。子供たちに世界観を持たせることによって、新しい信州教育のあり方を構築したい。
　高校、大学と子供たちと接してきた私は布目さんがめざす、子供主体で地域に開かれ、自然を相手にした教育という考え方は共感できる。山口さんの意見も、私も実現させていきたい考えだ。深沢さんの個性を伸ばす教育という考えには私も賛同する。ただ、大学入試の多様化に対応するためという認識はピンとこない。
　
　■深沢氏
　子供たち一人ひとりが主体性を持って自分の特徴や個性を伸ばす方向に育ってほしい。勉強したい人は勉強すればいい。フリーターも悪いとは思わない。自分なりの生き方を自信持って選び、努力していくことが望ましいと思う。
　「自分が何をやったらいいか分からない」という人も増えているという。子供の否定的な面よりも積極的な面を見て、努力しようという気持ちを植え付けることが重要だ。
　この件について、各候補のおっしゃっていることはそれぞれごもっともで、批判することは何もない。
　
　■山口氏
　長野県に限らず、今の教育界には登校拒否や不登校、いじめなど大きな問題が山積している。
　本当に必要なのはゆとりを持った教育ではないかと思う。大学進学率だけを追求するような教育方針を改めたい。
　具体的な対策として、子供の成長にあわせた授業内容、先生の目を今以上に行き届かせるための三十人学級の実現などを訴えていきたい。
　教育県と言われる長野だからこそ、ゆとりある教育をはぐくみ、全国へ発信する。そうした取り組みが必要ではないかと思う。
　
　■布目氏
　私には小学校と中学校に通う子供がいる。学校の先生は教育課程をいかにこなすかに追われているのではないか。子供たち自身が楽しいと思えるような、個性や能力が締め付けられるのではなく、それらを生かせる余裕が学校にほしい。
　大学進学率の状況から教育県かどうかを判断するのはどうか。進学したい生徒が進学できる条件を作る必要がある。今の不況下、高校卒業後に就職できるようにバックアップするのも大切だ。教育についてはほかの三人も同じようなことを言っている。コメントするのは難しい。
　
　◇候補者アンケート
　（１）小学校や中学校、高校での「いじめ」が社会問題化しています。どんな処方せんをお考えですか。
　（２）米国で１０歳の大学生が話題になりました。日本でも飛び級を実施する大学が増えています。見解をお聞かせ下さい。
　（３）厚底サンダルが若い女性の間で流行しています。こうした若者文化について意見をお聞かせ下さい。
　（４）高校卒業者の求人が全国的に低下しています。若者の就職難について、どのような見解をお持ちですか。
　
　●羽田氏
　（１）家庭と学校、地域社会が連携しながら、解決を図る必要がある。
　（２）能力・才能がある人間は積極的に飛び級させるべきだと考える。
　（３）若者文化はもっと一人ひとりの主張があっていい。「他人と同じでなければ」との意識で履き、転ぶのは残念だ。
　（４）次代をリードする新産業を興して、高校を出た若者が働ける雇用環境をつくることが必要だ。
　
　●深沢氏
　（１）学校や家庭及び地域で「いじめは絶対に許さない」という規範意識を徹底していくことが必要だ。
　（２）真に優れた才能を持つ子供に限定して認められるべきであり、受験競争をあおるような運用はすべきではない。
　（３）時代の流行は若者たちがつくる。それが社会の活力になる。ただ、体や健康を害するような流行はどうかと思う。
　（４）産業構造改革を円滑に行い、新産業を興し、雇用機会を創出することが基本。就職促進のための専門教育の充実も図る。
　
　●山口氏
　（１）子供の発達を教育の中心に据える。政界など社会のモラルも確立し、健全に成長できるように国民的な討論を行う。
　（２）基礎学力は大切だ。飛び級は子供の早期選別と競争の低年齢化、教育のゆがみの拡大につながる。
　（３）どのようなファッション、流行を選ぶかは老若男女を問わず自由。本人が決めること。ただ、骨折が増えるのは残念。
　（４）求人倍率を上げるには景気回復が決め手になる。そのためには消費税減税が必要。労働時間を短縮して雇用の拡大を図るべきだ。
　
　●布目氏
　（１）「いじめ」は学校だけの問題ではない。社会の大きなゆがみから生まれた。学校と家庭、地域が一体となった取り組みで解決すべきだ。
　（２）理数系科目に優れているからといって、他分野の学習や経験を積まなくていいのか。そんなことが子供の人格形成に有益に働くとは思えない。
　（３）若者の自己表現の一つであり、個人の責任で行うもの。個人の自由であり、それぞれの豊かな個性を発揮してほしい。
　（４）有給のインターンシップ制度（企業実習）を導入したり、新卒者が高度な技術訓練を受ける機会を保障したりする必要がある。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00141	1999年09月27日	週刊	アエラ	039	02557文字

中国語辞書の出版相次ぐ　中国への関心高まり反映か

　中国語の辞書がたくさんある。
　隣の大国だから当然とはいえ、関係が深まっている証拠だ。
　（編集部　野口拓朗）
　
　岩波書店が五月末に出した『現代中国事典』は発売約二カ月で一万部を突破した。中国専門書店でのベストテンの一位になるなど、売れ行きは上々だ。大学生やビジネスマンに交じり、年配の男性が目立つという。
　事柄を解説する本格的な事典としては小学館が一九八五年に出版した『最新中国情報辞典』以来、久しぶりだ。
　「中国は今年建国五十周年、天安門（ティエンアンメン）事件十周年、改革開放に転じて約二十年になる。節目の年に、日本の中国研究の成果をきちんとまとめてみたかった。これまでの事典は基本的には言葉が中心で、物足りなかった。香港の映画スターとか、どんな事柄を引いても載っている事典を目指しました」
　同書店辞典編集部の山崎貫さんは狙いをこう語る。
　
　○ビジネスマンに好評
　中国語の辞典は質量ともに豊富になった。二十五年前は五、六種類ほどしかなかったが、いまや五十種類を超える。百花斉放、百家争鳴の様相だ。
　講談社が昨年十一月に出版した『中日辞典』はこれまでに一万五千部が売れた。日本人学者、在日中国人、北京大学教授らの協力を得て、十年がかりでものした労作で、見出し語で七万三千語を収録した。同社辞典局の高橋忠義局次長は、
　「大学の第二外国語で、中国語を学ぶ学生が圧倒的に増えた。中国への旅行者も多く、中国語熱は強い」
　と企画の背景を語る。
　製作にあたっては、中国語学習者の間で評判がいい小学館の『中日辞典』を意識し、
　「同じような価格で、より新しい言葉を入れ、より使いやすいものにしたかった」
　と実務担当者はいう。
　同社では九一年、初心者向けに、中国語を知らなくても引ける五十音順の辞典『基礎中国語辞典』（三千四百円）を出している。これはビジネスマンらに好評ですでに八万部販売した。
　
　○投資ブーム起き学習熱
　今年七月には年間百万人を超える中国への旅行者を狙ってポケット版の『日英中３カ国語辞典』（二千八百円）を出版した。
　担当者の中国旅行がきっかけ。レストランで外国人に話しかけられたが、お互いに中国語をうまく話せず、英語もこちらが不十分で、コミュニケーションを取りづらかった。
　「こんな体験を持つ人はたくさんいるだろう。辞典をちょっとめくって単語が出てくれば、便利じゃないかな」
　中国との商取引に携わる商社やメーカー、香港や中国進出企業からの引き合いがあるという。
　講談社がライバル視した小学館の『中日辞典』が出たのは九二年。中国の著名な出版社、商務印書館（北京）との共同編集で、八万五千語を収めた。販売実績は二十万部以上で、かなりのシェアを占める。
　好調な原因について、同社外国語編集部の大沢昇編集長は、
　「出版した当時はトウ小平＾（トンシャオピン）氏が改革・開放を号令した南巡講話を受けて、中国への投資ブームが起き、中国語学習熱が高まった。この外的な要因に加えて、辞典の内容も文法や新語などが豊富で、評価を受けたのだと思います」
　と話す。
　昨年は初級者向けに『プログレッシブ中国語辞典』（三千五百円）を刊行した。初心者でもわかりやすいようにと、発音をカタカナで表記し、字義の説明は使用頻度の高い順に配列した。既に十万部を印刷し、売れ行きは上々という。
　八七年に出版した『日中辞典』もこれまで二十万部を刷り、実売は七、八割という好調さだ。利用者は学生、ビジネスマン、シルバー世代、在日中国人と幅広い。
　同社が初めて手掛けた中国語の辞典は八五年の『最新中国情報辞典』。言葉を主体に、人名、商品名、企業名、地名、政治家、政治システム、文化大革命時の用語などを網羅した。
　文革の閉鎖社会から開放時代に変わったばかりで、中国情報が非常に少ない時代だったので、百科事典的役割を果たした。四万部を売ったが、その後中国が大きく変容、時代にそぐわなくなったため、絶版にした。
　
　○「中国の生きた言葉を」
　愛知大学は『中日大辞典』をこれまでに約十四万部発行した。新語の増大や社会の変化を反映させるため、目下改訂作業中だ。同大学中日大辞典編纂処の今泉潤太郎所長は、
　「ページ数はめいっぱいなので増やせない。今のは約十四万語を収めているが、新語を三、四万語入れ、その分を削る予定です」
　地味だが、着実に売れているのが大修館書店が九二年に出した『中国語図解辞典』。数万部の実績がある。担当者の内田美津子さんはいう。
　「当時はいまほど、中国に関する情報は多くなかった。中国人の生活に密接なもの、身の回りのもの、植物、動物などを見てすぐわかるように、絵を使った辞典ができないか。それが出発点でした」
　在日中国人の活躍も目立つ。日中通信社（東京都練馬区）は中国語伝授シリーズと銘打って、四月から『改革開放の表と裏』『中国新語流行語事典』『最新中日外来語辞典』（いずれも千八百円）、『中国語作文伝授』（千五百円）を相次いで刊行した。
　『表と裏』は同社が発行している中国語の日刊紙「時報」と学習紙「週刊中国語世界」に掲載した時事ニュースやファッションなどの記事から約二百六十項目を抜粋し、日中対訳と写真を付けた。
　同社の胡文娟（フーウェンチュエン）社長は、
　「中国語に関心を持っている日本人の方に、中国の生きた言葉を学べるような学習参考書を目指しました。今後も、頻繁に使われる熟語や決まり文句、声調の間違いでとんだ失敗をした体験談集などを出していきます」
　と、意欲を見せる。
　
　○メジャー言語のあかし
　中国語辞典の盛況ぶりについて、日大の輿水優教授は、
　「学習人口が増え、大手出版社がビジネスになるとして参入してきたのが大きい。中国語がマイナーからメジャー言語になったといえます」
　と分析する。
　しかし、これだけたくさん出ると、選ぶほうは戸惑ってしまいそうだ。
　輿水教授は、
　「帯に短し、襷に長しって感じで、まだまだ改善の余地がある。初級者向けでも親字が七千以上出ており、中国語が理解しやすいように解説や配列に工夫があるものがいいと思います」
　と話している。
　
　【写真説明】
　この２０年の中国の変容に呼応するように、質量とも豊富になった中国語辞典。選択に悩む
　



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00142	1999年09月20日	週刊	アエラ	074	00785文字

Ｔシャツ・入れ墨に漢字が流行　ニューヨーク（Ｐｌｕｓ　Ｏｎｅ）

　ニューヨークの若い人の間で、漢字が大流行している。と言っても漢字の勉強ではなく、ファッションの話だ。
　愛、安、楽、善魂、大日本、蝶類学会といった漢字が印刷されたＴシャツが、街に溢れている。洋服だけでなく、漢字を施したろうそくやコーヒーカップなど日用雑貨も、大人気だ。若い人に人気のファッション店に勤めるネイサン・マレイさん（１９）によると、今年に入って売れ出したという。
　「特に高校生、大学生に人気で、クラブにも漢字Ｔシャツを着た子がいっぱい。お客さんによく意味を尋ねられて、困るんです」
　大ブームとなった入れ墨も、漢字を彫るのが最先端。火付け役は、右腕に「勉族」と彫ったニューヨークのプロ・バスケットボールチーム「ニックス」のスター選手、マーカス・キャンビー。
　ニューヨークの老舗入れ墨店の彫り師ジョーカーさんによると、男性は幾つかの漢字の組み合わせ、女性は漢字一文字を好む傾向があるという。店には英語の意味を添えた漢字の一覧表がある。人気の漢字は、男性が狂、男、勇、父、悪、戦の組み合わせ、女性は、美、星、恋、性、母、佳。
　文房具店勤務のジェイムズさん（２９）は、右腕に「愛魂天」、左腕に「蛮酷硬」と彫った。意味を尋ねると、「僕の秘密のメッセージ。知りたかったら電話して」と、電話番号をくれた。女性を誘う武器でもあるらしい。スポーツジムで見かけたジュリアンさん（２７）は、足首に「力」と彫っている。会計士だが、会社での評判もいい。
　が、間違いもある。レストランで食事中、ウエートレスが「漢字でラブと彫ったの」と、白肌の腰を見せてくれた。が、そこには「変」と青く一字。「恋」と間違えたのだ「それはストレンジという意味」と正したところ、「オーマイゴッド！」を連発し、ひどく取り乱してしまった。どうにも気の毒で、チップをはずんだ次第である。
　（ジャーナリスト　滝沢千陽）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00143	1999年07月06日	朝刊	２家	022	00631文字

モード系ファッション　中村誠（ＴＥＮＪＩＮ街観測）　【西部】

　街を歩いていると、男のコの「きれいめ」なファッションが目につく。そんな彼らに人気が高いのがモード系ファッションだ。モード系とは、一般に、ヨーロッパ中心のデザイナーによるもので、人気ブランドはラフ・シモンズやダーク・ビッケン・バーグなど。ダブダブなパンツですそを引きずるような、アメリカスタイルのストリートファッションとは正反対で、細身でデザインに凝ったものが多い。
　福岡市大名にある、モード系ファッションの老舗（しにせ）ベースメントは一九八九年にオープン。パリコレクションで直接選び、買い付けるセレクトショップだ。その人気は、福岡はもちろん全国からも買いに訪れるほどで、大学生や高校生の男のコも多いようだ。最近のモード系の流行について、店長の秦寛史さんは「ジャンルが細分化されてきていますね。これからは店の特徴をより出していくつもりです」。以前はモード系といえば「黒」との印象が強かったが、色づかいやデザインも豊富になった。店内には洋服やバッグのほか、洋書などもそろえ、こだわりが感じられる。
　この夏はノースリーブが流行の兆し。おしゃれに敏感な男のコには早くも注目されているようだ。（エディター・中村誠）
　
　【写真説明】
　メンズのノースリーブが新鮮。店長の秦さんが着ているのは、ラフ・シモンズのカットソータイプ（一万七千円）／撮影・相場郁朗＝福岡市中央区大名１丁目の「ベースメント」で
　鮮やかなブルーのシャツは人気ブランドのダーク・ビッケン・バーグ（二万五千円）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00144	1999年06月23日	朝刊	三重	023	01202文字

マッチ箱、世につれ　海山の脇さんが集め、アルバム５冊分　／三重

　海山町の元教師脇貞憲さん（七六）は、第二次大戦中に集めたマッチ箱の絵柄を大切に保存している。当時、学生だった脇さんには、日本が戦争で暗い時代に入っていく中で、数少ない娯楽の一つだった。軍人や軍艦旗が描かれたもの、昭和初期に流行したファッションが描かれたもの。何げないマッチの絵柄が、時代を映す。戦争の時代を生き抜いた脇さんにとっては、忘れがたい収集品だ。
　
　五十年以上前、大学生のころに熱中したマッチの絵柄集めは、アルバムで十冊ほどになった。半分は紛失したが、今も五冊が残っていて、全部で八百枚近くある。酒店や喫茶店、呉服店、ホテル、バー、レストラン、郵便局などさまざまだ。
　日本が真珠湾を攻撃した翌年、東京で大学生活を送っていた。各地の戦況が伝えられ、時代は戦争一色に。本土空襲も始まり、日本は閉そく的な状況になった。そんな中で、マッチ箱の絵柄集めはささやかな楽しみだった。学生の自分が軍隊に行くとは思っていなかったが、学徒出陣で駆り出された。マッチ箱は海山町の実家に送り、戦火を免れた。
　戦争中は、普通の商店のマッチ箱でも、軍艦旗や日の丸をイメージして描かれたものが多い。銃剣を手にした軍服姿の軍人を描いたものもあった。
　脇さんは、同じようにマッチ箱の絵柄集めをしていた親類から、大正から昭和初期にかけてのコレクションを譲り受けた。それらからは、退廃的な一面を持っていた時代の風が感じられる。そでなしの真っ赤なドレスを着て、小指を立てながらコーヒーを味わうモダンガールが描かれた「カフェ・太平」。ピンク色のキスマークだけをあしらった「レストラン・バアジン」など。「当時では、過激な絵柄だった」と脇さん。
　当時の絵柄は、印刷の色が鮮やかできめ細かいのが特徴だ。力士を描いた絵柄は、まわしのより目までこだわっている。
　収集にまつわる苦労話も多い。列車で、前に座った女性がしゃれたデザインのマッチ箱を出した。それが欲しかったが、「下さい」とは言い出せない。女性はマッチ箱を窓際に置いたまま下車した。すかさずポケットにしまい込んだ。入る気もない喫茶店に入って、マッチ箱だけつかんで出てきたこともあった。
　復員後、教師になって地元の中学に赴任した。担当は社会科と美術。六十歳で定年退職するまで教べんを執った。
　戦争後も、気に入った絵柄があれば集めた。一時期凝ったのが、銀行のマッチ箱。アルバム一冊分ある。旧東京銀行や旧日本勧業銀行、旧第一銀行。合併が進み、今はない銀行が目立つ。
　脇さんは「どれもこれも愛着がある。最近のマッチ箱はイラストや印刷に工夫がないので、味も素っ気もない」と残念がっている。
　
　【写真説明】
　（上）戦時中は、軍服に身を包んだ軍人が描かれた絵柄が多い（中）しゃれたデザインが特徴の「茶房・新世界」（下）そでのない洋服でコーヒーを味わうモダンガール
　マッチ箱の絵柄を集めている脇さん＝海山町で
　



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00145	1999年06月11日	朝刊	１家	025	00596文字

「厚底サンダル」ご用心を　二割以上が転倒経験　短大教授が調査

　高校生や大学生など若い女性を中心に、底の厚い靴が流行している。「厚底靴」をはいて転倒したり骨折したりする事故も相次いでいるという。東京都内の短大教授はこのほど、「厚底サンダル」について調査をし、二割強が実際に転んでいたことが分かった。しかし、「それでもはき続けたい」という答えが多く、若者の「ファッション重視」の価値観は健在だ。
　調査をしたのは東京都世田谷区の青葉学園短大の石井照子教授（被服衛生学）。
　「厚底靴をはいた学生が三階の講義室横の階段から転げ落ち、救急車で運ばれたことがある。そんな事故をきっかけに調査を始めようと思いました」と石井教授。昨年夏に全学生五百四十二人を対象に調査をした（回答率は九九・八％）。
　「転倒しそうになったことがあるか」との質問には、「ある」と答えた学生は半数以上の五二・六％で、実際に転んだ経験のある学生は二二・九％だった。転倒した場所は階段（三五・一％）より平らな道（四五％）の方が多かったのも特徴だ。
　転んだ学生のうち、四五％がけがをしており、半数以上がすり傷ですんでいるが、なかには骨折をした学生もいたという。
　「厚底の靴はじん帯やひざ、こ関節を痛めることが考えられる」と石井教授。今後、足裏にかかる圧力などを測定し、身体への影響を調べていきたいという。
　【写真説明】
　流行の厚底のサンダルを選ぶ若者。スニーカーをはく女性も＝名古屋市中村区の靴店で



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00146	1999年06月05日	夕刊	夕刊経済特集	005	03418文字

オトコをキレイに　広がる美容市場

　まゆを整え、肌もつるつるにした「キレイな男性」が最近、目につきませんか。消費不況もどこ吹く風。男性用のまゆ手入れキットやファンデーションといった化粧品、すね毛用シェーバーなどの美容家電は急速に売り上げを伸ばし、男性向けエステティックサロンも相次いでオープンしています。美容を柱とする男性ファッション雑誌も花盛り。「キレイ」をめざす男性の市場は無視できない大きさになりつつあります。
　（西本ゆか）
　○化粧品、家電伸びる　まゆ毛手入れ、むだ毛処理…
　化粧品や家電業界は将来性があるとして男性市場の開拓に躍起になっている。
　資生堂が一九九六年末に売り出した男性用化粧品「ジェレイド」シリーズは、高校生から二十代前半を対象に「美しい肌と髪、整ったまゆ」を売り込む。まゆを手入れするハサミやブラシなどのキットは初年度百万個、その後も月間五万－十万個が売れ続け、男性化粧品ではトップクラスのヒット商品になった。
　同社コスメニティー事業本部の辰口利彦副主事は「この売れ行きは予想の倍」と驚く。引き締め美容液や毛穴手入れキットなどを立て続けに出した同シリーズの年商は百億円に達し、「アウスレーゼ」や「ウーノ」に続く人気ブランドに育った。
　今年二月には資生堂で初めて手鏡のついたコンパクトタイプの男性用ファンデーションを発売した。これまで主流の濃い日焼け色だけでなく、自然な肌に近い色も加え、年間百万個の販売を目指す。辰口さんは「夏場に自然色が売れれば新たな市場が開ける」と期待する。
　男性化粧品は通産省の統計をみても、大幅に増えている。クリームや化粧水など皮膚用化粧品の九八年の出荷額は、女性用を含めた全体だと前年比〇・五％減の約五千八百十八億円にとどまったが、男性用に限れば三四・九％増の約百四十八億円に伸びた。
　市場調査の矢野経済研究所がまとめた化粧品の出荷額予測では、九三年を一〇〇とした二〇〇五年の指数は全体で一〇九・五なのに、男性用は一二五・三と高い伸びだ。
　一方、松下電工は今年三月、業界初の本格的な男性用美容家電「ファイブセンス」シリーズを売り出した。
　最大のヒットはすね毛用シェーバー。すき毛機能で一回にすね毛が約七％それ、繰り返せば自在に毛の濃さを調整できる。予想の二倍の月間二千台売れ、六月からは生産も二倍の四千台に増やす。
　シリーズは女性向け美容家電の購入者に男性が目立ったのが誕生のきっかけ。九八年発売の女性用毛穴吸引器は購入者の七％が男性だった。
　○ファッション誌花盛り／変身ツアーも
　美容情報を盛り込んだ男性ファッション雑誌＝写真＝も人気を集めている。
　九七年に季刊から月刊化したヘアと美容中心の「ＢｉＤａＮ（ビダン）」は公称約三十五万部。一日発売の七月号の特集は「夏までにキレイになれる！」だ。ファッションやアクセサリー情報に強い隔週誌「ｓｍａｒｔ（スマート）」は公称約六十万部という。
　今年五月には女性向け美容情報誌「きれいになりたい」の男性版「ＦＯＲ　ＢＯＹＳ」が創刊された。読者のモデル募集には、発売二週間で全国から百人を超える応募があった。
　商品情報誌「モノ・マガジン」は五月、八二年の創刊以来初めて「男の顔にタブーなし！」をテーマにエステや化粧品、ヘアケアなどを主力の特集に据えた。
　土居輝彦編集長は「こだわりの強い二十－三十代男性読者が中心だけに不安もあったが、編集部に一日二十－三十本の電話がかかるなど手ごたえは大きい。男性美容は後続企画も成り立つ一大分野と実感した」と語る。
　旅行業界も男性美容ブームに便乗し始めた。東武トラベル（東京）は五月、雑誌「ＢｉＤａＮ」と共同で美容院やエステサロンをバスで回る「変身美男子ツアー」を企画した。二十五人の定員に五百人が応募する人気ぶり。七月に同人数で予定する第二回もすでに予約で満席だ。
　東武トラベルの篠原靖企画事業部副部長は「旅行業界の生き残りは、値引きに頼らず人を集める企画力次第。美男子ツアーの海外版など、知恵を絞っていきたい」と話している。
　○エステも続々　全国に店舗拡大
　エステも男性市場を急速に広げつつある。全国で女性用エステサロン「東京ビューティーセンター」（ＴＢＣ）約百六十店舗を運営する最大手のコミー（本社・東京）は今年一月、東京・渋谷に「ＭＥＮ’Ｓ　ＴＢＣ」を開店し、男性用に進出した。すでに首都圏を中心に計六店舗を展開、年内に名古屋や福岡なども含め計二十店舗に増やす計画だ。
　福林尉行広報室課長は「上野店に東北新幹線で通う男性も現れるなど、全国的な潜在需要は大きい」と期待する。
　男性用エステサロンの草分け「ダンディハウス」を展開するシェイプアップハウス（大阪市）は、首都圏や阪神地区の二十四店舗で業界最多の計約四万六千人の男性会員を擁する。今年三月期の売上高は約二十五億円と、二年前のほぼ倍だ。今期は「地方都市でも機は熟した」と、夏までに札幌、仙台、福岡の三都市に進出し、売上高は六割増の四十一億円を見込む。
　礒和恵・ダンディハウス渋谷店店長は「写真で顔が青黒く写る、暑苦しいなどの理由で濃いヒゲや胸毛、すね毛の脱毛を望む男性が目立つ」という。
　●街の「キレイな男」に聞きました
　◆会社員・湖山勝志さん（３４）
　５月下旬、百貨店内のメンズメークコーナーで、まゆカットを初めて体験。「彼女にゲジゲジまゆ毛を何とかして、と言われたので」。約１０分間で終わり２０００円。「印象が変わり、大満足。やり方を覚えて今後は自分で整えます」
　◆大学生・久保木利明さん（２０）
　髪のセットまで含め身繕いに約２０分間。月に１回は美容院でカットや毛染め、週１回は美顔パック。まゆは女性用の電動まゆそり器で整える。「歯磨きと同レベルの身だしなみ。５０歳になっても続けていると思う」
　◆出版社勤務（２６）
　「スポーツジムと違い自分で動かなくて良い」と始めたエステの９０万円の痩身（そうしん）コースに、５月から２４回９０万円の美顔コースも加えた。「やせ始めると、荒れた顔が気になって。高価な分、頑張れるから惜しくない」
　◆高校生・松下詠一さん（１５）
　洗顔料は中１から愛用のブランドを決め、整髪料も１０種類程度を使い分ける。あぶらとり紙も必需品。「ファンデーションもパックも抵抗感はない。お金があればエステも行きたい」
　◆エステ勤務・佐々木真人さん（２３）
　ひげそり跡の青み隠しに、自然色のファンデーションを愛用。「男性用にはこういう色、あまりなかったんですよね」
　●背景に将来への不安　松岡陽二・矢野経済研究所研究員
　男女雇用機会均等法が施行された一九八六年、雑誌「メンズノンノ」が創刊され、男性用ファンデーションが話題になった。以来、女性は強さを増し、男性は相対的に自信を失っていった。化粧など一時の流行にもみえる動きの背景には、男性が抱く不透明な将来への不安や女性の社会進出に対する危機感、情報洪水の中で取り残されることへの恐怖があると思う。
　「お手入れ」で青年の姿を保つ限り、自分が重い責任を背負わされ、くたびれはてた「オヤジ」になることはないと錯覚できる。友人や恋人の間でも「キレイ」が評価され、不安だった自己の存在に価値と自信を与えてくれるから、自分磨きに手間もカネも惜しまない。
　不安な時代が続く限り、男性美容は消費の底流の一つであり続けるだろう。市場がどこまで拡大するかは、移ろいやすい彼らの「キレイ」の基準をいかに先取りし、需要にあった商品やサービスを提供できるかにかかっている。
　●電通は活用組織を発足
　大手広告代理店の電通は五月、消費動向分析を担当するＲ＆Ｄ局内に「きれい男プロジェクト」を発足させた。若い男性を対象にできる商品についてキャッチフレーズや映像などの表現を研究し、広告依頼企業に提案する。
　電通が三月にまとめた調査では、「あぶらとり紙」「美顔パック」「脱色・毛染め」のうち、二種以上を使う人が男子高校生で二七％に達した一方で、「何も使わない」が四六％と半分を割った。
　桑原和彦・生活者研究部長は「若い男性は時代の主流をかぎ分ける鋭い嗅覚（きゅうかく）と強い横並び意識を併せ持つ。うまく利用すれば、停滞する市場を刺激する金の鉱脈になり得る」とみている。
　【写真説明】
　会社や学校帰りの男性でにぎわうエステ＝東京・渋谷のダンディハウスで



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00147	1999年04月24日	夕刊	ＴＭ２	009	04624文字

名古屋市ＪＲ名古屋駅周辺（アベニュー・アベニュー）　【名古屋】

　学歴から「学習歴」へ　存在感増す専門学校
　社会が大きく変わりつつあるいま、学歴の時代から、「なにができますか？」と「学習歴」を問われる時代を迎えた。時代の要請に素早くこたえる専門学校は、大学を出てから入学する若者や社会人も目立ちだした。逆に、この春から専門学校を卒業して大学三年に編入できるようになった。少子社会が進み、激しい学校間競争の結果、「四年制大学と専門学校が残り、短大は消える」と大胆な予測をする関係者もいる。コンピューター部門を中心に名古屋市内で、大きく変わる専門学校を探ってみた。
　（太田重信）
　○将来見すえる「電脳」世代
　ＪＲ名古屋駅周辺の名古屋市中村区、西区には専門学校が集中する。
　愛知県私学振興室によると、市内では中区が二十八校と一番多いが、中村区には二十四校、西区にも十一校ある。交通の便のよい駅やテレビ塔に近く、にぎやかな立地条件の所に集まるのが専門学校の特徴だ。
　中村区の笹島交差点そばの「コンピュータ総合学園ＨＡＬ」で、玄関ロビーを飾っている彫刻に驚いた。黄金色の裸の男性の彫刻の群れが、手足をとりあって大きな円球をつくっている。受付の女性、応対の男性とも服装が決まっていた。
　「環境が人を育てますから」。校長の相山孝明さん（五二）が、すかさず答えた。
　新学期に入ったばかりの教室を見せてもらった。
　服装から髪形、髪の色もそれぞれの学生たちが、緊張の面持ちで教師の話に聴きいっていた。街角でみかける若者とファッションは変わらないが、印象はまったく違う。どの学生の前にもコンピューターが一台ずつ並ぶ。
　ここでマルチメディアを中心に二年から四年間学ぶ。目標とする職業は三十余り。ゲームデザイナー、システムエンジニア、ミキサー、シナリオライター、ロボットエンジニアなど。ほとんど片仮名の職業だ。
　情報サイエンス工学科を二年前に卒業、岐阜県大垣市のＮＴＴ名古屋支店マルチメディア技術開発センターで勤務している三島映人さん（二四）＝名古屋市瑞穂区＝に聞いた。
　「両親は大学進学を望んでいましたが、どうしてもコンピューターの勉強がしたくて。ＨＡＬで勉強できてよかったと思う。ＨＡＬは企業の要望に沿ってカリキュラムを組んでいるようです」
　相山校長によると、任天堂と教育提携、オリジナルのゲームソフト開発専用マシンを使っているのはここだけという。ＩＢＭとも提携しているそうだ。
　学生のいない、ある教室に百台以上のコンピューターが並んでいた。映画で見たロケットの操縦席のようなデジタルブースが並ぶ教室もあった＝右ページのイラスト。ゲーム・アートやコンピューター・グラフィックスをつくる映像制作スタジオも見た。
　玄関や休憩室も含め、時代を先取りしたようなデザインに目を奪われた。名古屋の雑踏の近くにいることを忘れ、異空間で遊んでいる感覚に捕らわれた。
　四月に入学した六百五十人の中に大学、短大を卒業、中退した人が八十四人いるという。京大理学部を中退、現在、情報経済学科三年の後藤秀宣さん（二三）＝愛知県小牧市＝は「ここで将来像が見えてきた。前向きな中退ならしたほうがよい」と話す。
　夏休みなどには、社会人や高校の教師がやって来て、ＨＡＬの教師からコンピューターを扱う手ほどきを受ける。静岡県内の商業高校では、地元の専門学校で生徒が受けた研修を学校の単位として認める動きが出てきたという。
　ＨＡＬは、文部省が定めた高校のカリキュラムでは追いつかない世界を、実感できるところでもあるようだ。
　○「介護福祉科」新設、校名変更も
　この一日、名古屋市東区に「東海福祉情報観光専門学校」が誕生した。とはいっても、三月まで「国際情報パシフィック専門学校」の名前で存在した。介護福祉科を増設したための校名変更だ。
　来年四月から六十五歳以上のお年寄りを介護する介護保険制度が正式にスタートする。愛知県、名古屋市とも施設や在宅で介護のサービスをする介護福祉士の需要は増えると見ている。
　同校は開設の趣意書で「介護職員に対する社会の期待はいよいよ大きくなっています」と理由をあげている。新しい校名で介護福祉士はじめ医療事務管理士、情報処理技術者、旅行業務取扱主任者、ホテルビジネス実務などの資格取得を目指して学ぶところと分かる。
　愛知県内で介護福祉科を増設して校名を変えたのは、「名古屋保育・福祉専門学校」（名古屋市昭和区）、「名古屋医療秘書福祉専門学校」（同市西区）もある。これら三校とも厚生省から介護福祉士の国家試験免除の指定校に選ばれた。
　時代をみてとり、学生に新しい技能を身につけさせる。そう判断した学校の経営者は果敢に関係学科を新設、校名に新学科名の一部を盛り込む。これが専門学校のスタイルだ。
　校名が長いので四月から変更したのは「トライデントコンピュータ専門学校」（同市中村区）。これまでは「トライデントスクール　オブ　インフォメーションテクノロジー」だった。
　担当職員は「この名前の上に、さらに『学校法人　河合塾学園』がつきます。長いうえ、何を教えているのかも分かりづらく、数年前から校名変更が課題でした」と話している。
　◆資格の強み　発展期へて少子化・激動期へ　時代・社会と共に変革
　●無線が発祥
　名古屋市熱田区の名古屋工学院専門学校に本部を置く電波学園と愛知水野学園は、専門学校などの経営規模では、名古屋以西で最大級といわれる。
　理事長で愛知県専修学校各種学校連合会会長の水野恒治さん（七〇）は戦時中、無線通信士として船に乗り込んでいた。多くの船が撃沈され、敗戦で仕事を失った。しばらく電器会社の無線機製造工場に勤めた。
　同校の前身、名古屋高等無線電信学校を開校したのは一九五二年。日本が国際社会に復帰した年だ。
　その後は高度成長の波に乗って次々と専門学校をつくった。短大、大学を開校、この春には、美容専門学校もスタートさせている。
　総合学園と呼ばれる電波学園グループは現在、十五の専門学校と大学一校、短大二校、高校二校、幼稚園一園を経営する。今春の専門学校の入学者だけで八千人弱。これまでの卒業生は十六万人にのぼり、全国に広がっている。
　「無線通信士だった船乗りは戦後、警察などで無線を担当した。混乱の時代に手に職を持つありがたさがよく分かり、開校のきっかけになりました。最近はモールス信号もなくなり、さびしいね」
　無線に強い同校の卒業生は南極観測でも活躍。第二十四次越冬隊（一九八三、八四年）以来、この三月までの第三十九次越冬隊まで、延べ十四人が無線通信士として任務を果たした。
　●生存競争へ
　専門学校は戦後の学制改革で誕生した各種学校から発展。七六年に始まった専修学校の制度の中で二年以上の専門課程を学ぶところが専門学校となった。
　工業、農業、医療、衛生、教育・社会福祉、商業実務、服飾・家政、文化・教養の八つの分野に分かれ、時代に即応した人材の養成をしている。
　各種の資格が取れ、就職に有利なことから、八三年には全国の学生数が短大生を上回った。
　文部省専修学校教育振興室の調べでは、昨年度の全国の専門学校生は六十六万人。短大生より十八万余人多いが、十八歳人口が減り、ここ数年は両方とも減少傾向にある。大学生は微増しており、「四大志向」が強くなっているという。
　愛知県私学振興室によると、県内の私立の専門学校は、昨年度、農業を除く七分野で百九十二校、五万五千人が学んだ。二〇〇四年には「大学全入時代」になるといわれる。
　水野さんの指摘は厳しい。
　「大学、短大、専門学校とも廃校に追い込まれるところが増えるでしょう。短大は四大に改組していくが、学生募集の決定力にはならない。やがて大学か専門学校かの二者択一の時代が来ると思う」
　●産学協同も
　来年四月から介護保険制度が始まる。介護サービスの自由化で全国に四兆二千億円の市場が誕生するという。名古屋市の三つの専門学校で新たに介護福祉科ができたのも、目前の社会のニーズに合わせたものだ。
　水野さんは、この秋にマルチメディア時代に対応したグループ最高機関で、産学協同の「メディアセンター」を市内に設立する。一つの建物に企業社員と専門学校などの研究生が同居。相互交流で、優秀な社員の発掘と先端技術の吸収ができる人材創造センターづくりをねらう。
　来春には、愛知県蒲郡市に愛知工科大学を開学、現在経営している愛知産業大学（愛知県岡崎市）に経営学部を開設する計画だ。
　電波学園では、専門学校で学びながら姉妹校の短大卒の資格が取れる。いま流行の「ダブルスクール」の制度で、利用する若者も多い。総合学園の強さが、変革の時代にどのように発揮できるだろうか。
　◇専門学校の歴史
　１９７６年　専修学校制度始まる。専門学校誕生
　１９８３年　　専門学校生が短大生上回る
　１９９５年　専門士の称号つく
　１９９７年　　専門学校の外国人留学生に
　７月　就労ビザ発給
　１９９９年　　２年間、１７００時間以上の課程の修了者は大学３年次編入　　が可能に
　４月　公認会計士、不動産鑑定士の１次試験免除
　○花嫁専科　「仕上げ」へ９０人学ぶ
　「フィニッシング・スクール」。バブル経済のころ流行した学校だ。花嫁への最後の仕上げの学校といわれる。
　名古屋市東区の常磐女学院のフィニッシング科では大学、短大を卒業した九十人が磨きをかけようと一年間学んでいる。そのためにはファッションモデルのようにきちんと歩く授業＝写真＝も欠かせない。
　カリキュラムを見ると、服飾デザイン、テーブルマナー、シェイプアップ、美術鑑賞、消費者教育、各国料理、英会話、ハウスキーピングなど盛りだくさん。
　本来は家政専門学校。二年コースのファッション科、きもの科、クッキング科がある。日露戦争後の一九〇七年の創立で、百貨店の松坂屋が経営する学校で知られる。就職率百％を誇る。
　卒業生七万人でつくる「みどり会」は「花嫁候補」「花婿候補」の情報が豊富。学院内に結婚相談所を開いているほど。見合いで結婚する女性も健在のようだ。
　○留学生　ネパールの先駆者に
　ネパールからやってきた二人の男子留学生が名古屋工学院専門学校（名古屋市熱田区）で電気工学を学んでいる。
　二年生のアリカリ・スディープさん（二五）＝写真右＝と新入生のパウデル・リサブさん（二六）＝同左。二人とも南山大学などで日本語を学び、入試に合格。スディープさんは一年生の成績が三十五人中七番と立派なもの。
　ネパールの電気の普及率は三〇％ほど。帰国後はヒマラヤの氷河の水を使い、発電された電気が国中で利用できるようにするのが夢だ。
　同校によると、愛知県には六十数カ国の留学生がいる。ネパールからは二人だけ。これから第三種電気主任技術者試験に挑む。ただ、「この資格が母国で通じるだろうか」と不安ものぞかせる。
　ネパールからの先駆者として休日もアルバイトに頑張る二人は「名古屋は安全で清潔なところ。友人を大切にし、日本文化を尊敬できるようになりたい」と話している。
　＜イラスト・茶畑和也＞
　【写真説明】
　コンピューターを前に新学期の授業に取り組む生徒たち＝名古屋市中村区のコンピュータ総合学園ＨＡＬで
　真新しい看板に変わった東海福祉情報観光専門学校＝名古屋市東区で



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00148	1999年04月03日	夕刊	夕刊経済特集	008	01336文字

ファッション：１　自分で買うこと　太田伸之（すてきなオヤジ）

　私は百貨店の研究所長をしています。ファッションビジネスの世界に身を置いて二十余年、立派な中年オヤジ世代です。
　どの百貨店にも商品の仕入れを担当するバイヤーという職種があります。私はそのバイヤーたちを訓練するため、毎週社内で、バイヤーゼミを開いています。
　ふつう欧米では、婦人服飾雑貨の仕入れは女性のバイヤー。でも不思議なことに、日本の大半の百貨店では男性バイヤーが仕入れをしています。だから、女性の細やかな心理を読めないまま大雑把な発注をしたり、現実味のない商品選択をしてしまうことがままあります。
　そこで、ゼミでは「早く優秀な婦人服バイヤーになりたかったら、たくさんガールフレンドをつくりなさい」と言います。もちろん、バイヤーにプレーボーイを奨励しているわけではありません。ガールフレンドや恋人であれ、細君や姉妹であれ、男性バイヤー自ら店頭で婦人服を買ってプレゼントしてみれば、モニターである女性たちが喜んでくれるかどうかよくわかります。そうでもしない限り、男には女性の好む商品が実感としてよくわかりません。
　手前みそですが、わが家では家族の服を買うのは私の役目。高校生の息子、娘のものも私が選びます。買ってやった服を手にして、娘が「かわいい、ありがとう」と言ってくれるうちはまだプロとしてぼけてない証（あかし）。「こんなダサイ服着たくない」と拒絶されたら、娘世代の価値観から私は遊離していることになります。そのときが来たら、役目は引退でしょう。
　一般の男性にもせめて自分で身につけるものぐらいは自分自身で選んでほしいですね。
　私はジャケット、シャツから下着、靴下に至るまで、全部自分で買いそろえます。よく奥さんが見立ててくれた洋服だけを着ている人、飲み屋のママさんにもらったネクタイをうれしそうにしめている男性がいますが、私にはその気持ちがわかりません。
　服を着るという行為は身を守ることのほかに、自己表現の意味もあります。その人の個性なり人格を社会に示す手段でもあります。自己を表現するためには、まず自分でものを選択するのが一番です。
　オヤジ族は概してショッピングが苦手です。ネクタイの一本ですら買った経験のない人もたくさんいるでしょう。これではいつまでたってもすてきなオヤジ、本物の紳士にはなれません。すてきなオヤジへのすすめ、それはまず自分のものは自分で買うことからでしょう。自分の好みを一番よく知っているのは自分自身なのですから。
　最近、若者に人気のセレクトショップ、いまどきの格好いい服を販売している専門店で買い物するオヤジ族が増えています。「帰宅したら息子に奪われたよ」という声も聞くようになりました。母親と娘が同じ服やバッグを共有しているケースも増えています。自分用に買った服を高校生や大学生の息子にとられたら、もう一人前のすてきなオヤジと言えるでしょう。
　買い物は本来楽しいもの。面倒がらず、気後れせず、とにかく自分で商品を選ぶことです。店ではときどき販売員がそのときの流行なり、売れている商品なり、あれこれ説明してくれますが、自分で「これはいいや」と思った服や靴を買ってみる。子供に「かっこいいじゃん」と言われたら、合格です。
　（東京生活研究所長）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00149	1999年03月11日	朝刊	愛知	 	01734文字

講座・集い　／愛知

　●正調名古屋甚句無料講習会　１３日午後１時、名古屋市中区大須２、北野神社隣の北野ビル５階。「正調名古屋甚句を拡（ひろ）める会」主宰の本條秀華（本名田中正子）さんが、江戸末期から歌い継がれている名古屋のＰＲソングの歌唱指導をする。正調名古屋甚句は９分の組曲からなる。無料。定員２５人。問い合わせは同会（０５２・５３１・６５９３）へ。
　●三河地域史研究会例会　１３日午後２時、豊橋市町畑町の愛知大学研究館２階会議室。愛大生の遠藤里恵さんが「吉田藩の在中教諭」について話す。「在中教諭」とは、藩校時習館の教授や藩士を領内に派遣して、通俗的講演を通じて領民の教化を図る社会教育のこと。資料代４００円。問い合わせは田中さん（０５３３・８６・８３３９）へ。
　●「いまどきの大学生」をどう理解するか　１３日午後２時、名古屋市中区大井町の市女性会館。大学の教育関係者１５０人で構成される「愛知女性研究者の会」例会。浅野恵美子愛知みずほ大学短期大学部教授が話題提供する。無料。問い合わせは石田さん（０５２・７８２・３７３４）へ。
　●講演会「いびきの病気」　１３日午後２－４時、名古屋市中区栄４の県医師会館地階ホール。愛知診断技術振興財団主催。名古屋記念病院耳鼻いんこう科部長の郡山智也さんが講演する。稲福繁愛知医科大耳鼻いんこう科助教授の講演「『めまい』について」もある。定員１００人。無料。申し込みは同財団「講演会」係（０５２・８０１・９９９９）へ。
　●おはなし会　１３、２１、２７日の各午後２時半－２時５０分、豊橋市藤沢町のイトーヨーカドー子ども図書館（０５３２・４７・１２１１）。「密林一きれいなひょうの話」など絵本の読み聞かせ。２８日午後２時半－３時はお話組み木。絵本の代わりに組み木を使ってお話しする。いずれも無料。
　●全国語学教育学会（ＪＡＬＴ）豊橋支部例会　１４日午後１時半－４時、豊橋市町畑町の愛知大学国際コミュニケーション学部（５号館）５３Ａ教室。テーマは「英語の発音指導」。会員無料、非会員１０００円。問い合わせは熊本さん（０５３２・６３・２３３７）へ。
　●作家・呉善花（オ・ソンファ）さんの講演会　１４日午後２－４時、名古屋市千種区吹上２の市中小企業振興会館７階ホール。韓国済州島生まれの作家で、現在、新潟産業大講師の呉さんが「日本人と韓国人」をテーマに講演する。著書に「スカートの風」や「ワサビと唐辛子」など。参加費１５００円。午後５時から懇親会もある。問い合わせは吉原電機商会内、日本世論の会県支部（０５２・８２２・６６２１）へ。
　●「見えなかった死」シンポジウム　１４日午後２－６時、名古屋市中区錦３、栄町ビル１１階のカーネーションホール。親からの暴力などによって命を失っていく子供が年間１００人いるとされる状況をどう改善できるのか考える。子どもの虐待防止ネットワーク・あいち（ＣＡＰＮＡ）主催。運営委員の安藤明夫さんの基調報告の後、小児科医の坂井聖二さん、大阪市中央児童相談所の津崎哲郎さん、名古屋弁護士会の杉浦宇子さんらが討論する。資料代５００円。問い合わせはＣＡＰＮＡ（０５２・２３２・２８８０）へ。
　●新ガイドライン立法を斬（き）る　１５日午後６時半、名古屋市中村区名駅４の県中小企業センター。名古屋法律事務所友の会（０５２・４５１・７７４６）主催。講師は倉持孝司朝日大法学部教授。無料。
　●テキスタイル・トレンド・セミナー　１８日午後１時半－４時４０分、一宮市大和町の一宮地場産業ファッションデザインセンター。テキスタイルコーディネーターの北川美智子さんが来年春夏の流行について、ファッションジャーナリストの福田京子さんが「世界に羽ばたく日本のカジュアルファッション」を話す。受講料８０００円。申し込み、問い合わせは同センター（０５８６・４６・１３６１）へ。
　●学術講演会「『生ゴミ』からのメッセージ」　１８日午後６時、名古屋市千種区不老町の名古屋大学工学部ＶＢＬ３階ホール。ＴＴＬシンクタンク研究所（０５２・８３３・１７１０）主催。名誉教授の河野恭広さんが「環境保全型農業と生ゴミ」をテーマに、農業の変革、土づくり、課題などについて話す。無料。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00150	1999年01月20日	朝刊	宮城	 	01122文字

仙台で活動する若手デザイナー、初の合同ファッションショー　／宮城

　仙台市で活動する若手デザイナー六組が、初の合同ファッションショーを、このほど開いた。アパレルメーカーや大手ブランドに属さない「インディーズ・ブランド」だ。インディーズは「メジャー」に対して独立系を意味する言葉。「他人と同じじゃないものを」とこだわる若者が、大量生産に背を向けた若手デザイナーを支持している。ショーに集まった三百人の若者は、個性を主張したデザインに熱いまなざしを送っていた。
　仙台市青葉区のビルの地下。会場のイベントスペースは、熱気でむんむんしていた。ノリのいい音楽が流れ、スポットライトを浴びて、モデルが舞台をかっ歩する。デザイナーの友人など、みな素人だ。
　主催は同区大町二丁目の美容室「Ｐｏｗｄｅｒ」。経営者の岡田秀幸さん（三五）は、店の客や美容室の「ヘア・ショー」を通じ、若手デザイナーと知り合った。「インディーズは店を持たない所も多く、発表の場がない。ならば、自分たちでやろう」と思い立った。
　六組のデザイナーは、高校生から二十代後半まで。自分の店を持つのは一組だけ。あとは契約した店に卸すか、注文販売だけだ。
　高橋真也さん（二三）と由佳さん（二二）は、二年前に「Ｔｈｅ・Ｆａｃｅ・ｏｆ・Ｂｌｕｅ」というブランドを始めた。三年ほど前に服作りを始めた時は、趣味のつもりだった。それが友人から頼まれて作り始め、口コミで広がった。一着一万円から五万円ぐらい。他県からも注文が舞い込むようになり、この春、市中心部に念願の店を開く。
　二人は、四年前に出会った。真也さんは美容師をやめたばかり。由佳さんは大学生だったが、服作りを始めて大学をやめた。服飾の専門学校などには行かず、街を歩き、店に入っては服をひっくり返し、縫製の仕方を見た。
　最初は破れたり、きつくて着られなかったり。仕事場を兼ねたアパートで一緒に暮らし、寝る時間以外はひたすら服作りと、街での「勉強」に費やした。家族の反対を押し切って仕事や学校をやめた手前、「絶対に成功しなければ」と歯を食いしばった。半年ほどで、着られる服が作れるようになった。今も睡眠は四時間ぐらい。客の個性を引き出すため、必ず会って話をする。多くは若者だが、六十代の男性にコートを、四十代のサラリーマンにスーツを作ったこともある。
　「高い有名ブランドの服を買った女子高生が、次の年は古着屋に売っている。流行に乗ったブランド志向じゃなく、本当に自分らしいおしゃれをしてほしい」と二人は話す。今回のショーでも、それを伝えたかったという。
　【写真説明】
　さっそうと歩くモデルはみんな素人。うらやましさと親近感が混じった雰囲気もインディーズならでは＝仙台市青葉区一番町４丁目のビーブベースメントシアターで



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00151	1998年10月19日	週刊	アエラ	036	04940文字

美白に宿る不安の時代　高校生までなびく白く美しい肌

　あれ、彼女、この前まで小麦色の肌じゃなかったっけ。
　なんて気づく頃、時代は「美白」色に染まりつつある。
　日本にはもともと色白を美人とする伝統的な意識がある。
　この伝統回帰の背景に、社会に潜む不安の影が差している。
　（編集部　佐藤太郎）
　　
　テレビの画面に、スポットライトを浴びた美容研究家鈴木その子さんの白い顔がくっきりと浮かびあがる。横には真っ黒に日焼けした高校生カップル。鈴木さんが傍らの女子高生を別室に連れていき、メーキングして白い顔にする。待っていた男友達が彼女の変身ぶりに「えっ」という表情をして彼女を見つめ直してしまう。
　テレビの深夜番組「未来ナース」（ＴＢＳ系）の人気コーナー「その子の花園」のひとコマだ。コーナーは、九月いっぱいでいったん終わったが、今年になってがぜん盛り上がってきた美白ブームをパロディーにし、高校生、大学生を中心に受けに受けていた。
　　
　○今年になって流行語に
　女子高生が日焼けサロンで焼いてきたなら、鈴木さんは鏡に向かった女子高生にこうささやく。
　「あなた、そこまでお金をかけて真っ黒く焼いているけど、どう？　この白い顔、素敵でしょ」
　問われて多くの女子高生がうなずく。番組の影響だろうか、鈴木さんが北海道に行った時も、ルーズソックスの少女たちが「肌を白くする方法を教えて下さい」と群がってきたそうだ。鈴木さんは、
　「世間では美白とか言ってますけど、小麦色の方がむしろ一過性で、今度の動きは決してブームではない。みんな美しい肌とは何か真剣に考え始めたと思うのです」
　美白は珍しい言葉ではないが、化粧品業界や女性誌で「美白」が流行語としても一気に広がったのは、今年になってからだ。
　女性誌十誌にコラムやエッセーを執筆している美容ジャーナリストの斎藤薫さんは、今の美白志向の背景を三つに分けて説明する。
　第一は、不安の時代には保守的な色や思想が流行るという流れのなかで、日本人にもともとある色白願望が、回帰してきたということ。政治、経済、社会の先行きが不透明になっていることからくる不安感が、より伝統的な美意識に自分を結びつけようとする志向につながった。この動きが、「日焼けサロン」や「アムラー現象」に象徴される「小麦色」の流行と全く対照的なことからブームの意外性が出てきたというわけだ。口紅の色でも、今年の秋はやはり伝統的な原色の「赤」が主流になるそうだ。
　二つ目は、特に高校生が美白に着目したのが大きい。今まで高校生が美白を意識するなんて考えられなかった。これまで美白と言えば、老化への不安を感じる中年層が主で、十代の女性とはつながらなかった。斎藤さんの言葉によると「美白をしている気分に浸りたい女の子」が増えたといえる。
　三番目の背景として、化粧品メーカーがそろって最新の「美白」のための有効成分を発見、開発し、新製品が発売されたことだ。この動きは、九〇年に資生堂が美白化粧品「ホワイテス」を発売したのをきっかけとして、メーカー各社が美白系新商品の開発にかかった。
　　
　○小麦色から美白に転換
　斎藤さんによると、化粧品の研究・開発には莫大な時間とカネがかかり、八年から十年ぐらいしてから新製品が日の目を見る。ちょうど昨年から今年はその年にあたり、各社からバージョンアップされた美白化粧品が次々に登場してきた、というわけだ。
　「小麦色」から「美白」へ百八十度転換した女性がいる。
　千葉県松戸市に住む女性誌編集者の立川かおりさん（３１）＝仮名＝は、高校、大学時代は夏になるとここぞとばかり肌を焼いていた。八五年から九〇年にかけての頃だ。夏は小麦色。そう信じて疑わない歳だった。
　就職してからの二十五歳の夏、高校時代の友人とバリ島に行った。日焼け止めも塗らずに三、四時間浜辺に寝そべったらひどいやけど状態になり、肌はぼろぼろ。帰国してからあせってエステティックサロンに駆け込み、ホワイトニングコースをとった。五十万～六十万円は使っただろうか、荒れた肌は徐々に回復していった。
　「その時に、焼けた肌はまた美白コースに通って治せばいいやと思ったんです。だから日焼けをやめようとは思いませんでした」
　その後も、ニューカレドニア、プーケット、セブと南の島を楽しんだ。「いい色に焼けてるね」と言われるのが、彼女にとって最高の言葉だった。
　九七年春、心臓の病気で長期入院を余儀なくされる。外出せず、化粧もせず、規則正しい食生活の日々。秋になった頃、見舞いに来た人から「きれいな肌ね」「わ、白い肌ぁ～」と口々にほめられた。立川さんはまんざらでもなかった。今年春に立川さんは退院し、職場復帰した。世間は折しも美白ブームだった。
　　
　○シミ、ソバカスがいや
　今、立川さんは今まで無縁だった日傘を天候に関係なくさしながら会社に通っている。ちょっと日が照り、腕に時計の跡がつくとショックでたまらない。かつて美しさを与えてくれた太陽が、いまや不安の種となった。今までの立川さんにとって、白い肌で海辺を歩くことは恥ずべきことだったのに今は逆だ。
　「せっかく取り戻した白い肌をキープしなくちゃと思い、いろんな美白化粧品を試してます。紫外線カットの化粧品も肌に負担がかかるので気をつけています」
　十代の女性は美白に関してどう思っているのだろう。マツモトキヨシ渋谷店に行ってみた。
　九月二十九日の昼下がり。二階の化粧品フロアは平日だというのに、人いきれでむんむんしている。若い女性が多い。その一角に、美白コーナーはあった。棚に「美白ブームにおわりなし」「さよならメラニン、くすみ」などの札。池田弘店長によると、コーナーは六月中旬から設け、八月上旬には美白化粧品がよく売れたという。
　友達と洗顔料を買った私立女子高生（１７）に聞いてみた。
　肌が白いけど、夏は焼かなかったの？
　「ずっと日焼け止めクリーム塗ってました」
　あなたぐらいの若さなら焼いてもすぐ回復するでしょ。
　「でもシミ、ソバカスが残るのはいやなので」
　もともとそんなに美白に関心があったの？
　「周りでそういう話題が出てきて、意識しだしたのは去年ぐらいからかな」
　一人で買い物をしに来た別の女子高生（１６）は、デパートの化粧品コーナーで肌の相談をしてから美白化粧品を買ったという。やはり日焼け止めクリームを塗って、紫外線には気を使っている。
　「美白だけじゃなくて透き通っている肌にしたいんです」
　　
　○美白は千七百億円市場
　美白コーナーで「雪肌精」を買った専門学校生（１９）は、昨夏は肌を焼いたが、今年は焼くのをやめた。美白ブームで自分の肌が気になりだしたからだ。
　「シミ、ソバカスが残っちゃいけないと思ったので……」
　と専門学校生は肌が荒れることへの不安を語った。一見、スベスベな肌なのにそれほど気になるのだろうか。美白化粧品は初めて買ったという。なぜ「雪肌精」を選んだの？
　「白くなるって書いてあったので……」
　三人とも今の美白ブームを「意識している」と答えた。自分の肌に関心を持つのは女性であれば当たり前といえば当たり前のこと。しかし、彼女らはあまりにも「白く美しい透明感」というイメージにとらわれ過ぎているように思える。斎藤さんが指摘した「美白している気分」なのかもしれないが、同時に不安感もファッションの中で共有されている。美白の送り手側は美白志向をどうとらえているのか。
　広告業界の関係者によると、美白化粧品は千七百億円ほどの巨大マーケットに成長しているという。欧米の化粧品メーカーは、自国では美白系化粧品を発売していないが、日本向けだけに出している。まさに日本は「美白の国」なのだ。
　今年の四月、資生堂の新聞広告が、話題になった。商品の広告ではない。「紫外線最前線」というタイトルで地球環境の話や紫外線が体に与える影響を訴えていた。
　　
　○環境を訴え健康意識へ
　「商品の名前が入らない広告なんて考えられない」
　他の化粧品会社関係者はそうつぶやいた。
　資生堂基盤研究センターの伊福欧二・主任研究員は、「今、美白化粧品は多機能にわたっている。それだけ使い手の要求が年齢層、症状によって細分化されてきた証拠。使い手も日焼けによるシミ、ソバカスを防ぐだけじゃなくてプラスアルファの効能を求めはじめている」
　と解説する。地球規模の環境の悪化を取り上げることで、健康を意識させることを狙ったメッセージ性の強い宣伝だが、これも美白志向が危機感や不安感の上に立っていることを端的に物語る。エステティックサロンのたかの友梨ビューティクリニックは、九七年と比べると全体的に来店者は減っているものの、九月までのフェイシャル部門の来客は一割近く伸びている。十月からは「即効美白」コースを打ち出し、フェイシャル部門に力を入れる方針だ。
　ただし、エステの場合は立川さんの例を見てもわかる通り、大変高額だ。女子高生のように「気分」で通うことはできない。
　　
　○高校生はファッション
　ポーラの竹ノ内正紀・開発研究所長は、いまの美白ブームには、三十歳から上の女性が、肌荒れ、老化をふせごうとする切実な欲求と、高校生を中心に若者層に広がるファッションとしての美白志向の二極化の傾向があるとみる。若者ファッションであれば、いつかは終わる。芸能人やモデルのヘアやメーキャップを手がけるビューティーディレクターの藤原美智子さんも、今の美白志向は一過性のものでは、と考える一人だ。
　「何年か後には、日焼けをした小麦色がやっぱりいいという時代が来ると思いますが、前とは違い、シミ、ソバカスが出ないように工夫しながら焼くというやり方になるんじゃないでしょうか」
　この美白ブームは、人工的な「白」に振り回されて終わるのか、日本人の自然な「美」を見つめ直す契機になるのか。
　　
　●メラニン色素の生成を抑える　「美白」のメカニズム
　美白というのは「シミ、ソバカスのない肌」「透明感のあるすべすべした肌」が一般的な概念だ。女性の大敵であるシミやソバカスはどのようにできるのだろうか。
　皮膚は、上から表皮、真皮、皮下組織と大まかに三つに分けられる。日差しを浴びると紫外線が表皮を通って皮膚の奥深くまで達しようとするが、その際、表皮の下層にあるメラノサイトという細胞がメラニンという色素をつくり出す。それが黒や褐色に変化することによって紫外線を吸収し肌を守る、というわけだ。
　日焼けは、紫外線が皮膚の中に侵入しないための防御反応と言える。
　メラニンが生成される仕組みは、メラノサイトの中にあるチロシンというアミノ酸がチロシナーゼという酵素を媒介にメラニンへと変化していく。普通、二十八日周期でおこる皮膚の新陳代謝によって、変色したメラニンは垢となって外に排出されるが、そのまま色素が沈着して、肌に残ることがある。それがシミやソバカスなのだ。
　医薬部外品として厚生省に認可されている美白化粧品には、そのチロシナーゼをはじめ他にメラニン生成に関係している物質の発生や活動を抑えたりするのに有効な成分が含まれている。
　その成分とは、味噌やしょうゆを作る人の手はきれいだという言い伝えがヒントになって発見されたコウジ酸、ペルー原産のマメ科の植物からとれるエラグ酸、高山植物のコケモモの葉に含まれるアルブチン、北欧のモミの木の成分から生まれたルシノールなど多種多様だ。
　ただし、その成分だけでは美白のための十分な効果は得られない。市販されている化粧品では、相乗効果を高める植物エキスや、皮膚への浸透を素早くする乳酸やフルーツ酸などが配合され、「美白」効果のアップをアピールしている。
　　
　【写真説明】
　渋谷を歩いていた若い２人。左は美白系で右は小麦色系だ。化粧にも個性があらわれる
　１万円前後だった美白化粧品が３分の１の値段で買えるようになったこともブームに拍車をかけた
　デパートの化粧品コーナーは各メーカーが火花を散らす最前線だ。イメージづくりには相当の気を使う
　美白化粧品が効くまでの期間は個人差がある。自分に合うものを見つけるまでいろいろ試さなければいけないのが実情だ



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00152	1998年09月07日	週刊	アエラ	036	04165文字

安いニッポンへ、香港の若者殺到　いまトレンディーな国と人気上がる

　香港の若者にとって日本は“おしゃれ”で“流行発信”の観光地。
　香港への日本人客はガタ減りなのに逆に日本ツアーが大はやり。
　（編集部・梅村隆之、写真・比田勝大直）
　　
　「キャーッ」
　ハーフパイプキャニオンに乗った二人組の女性から悲鳴が上がった。七メートルの高さからスノーボードで滑り降りるというスリルに満ちたアトラクション。東京・お台場にあるセガのアミューズメントテーマパーク「ジョイポリス」で今、若者に一番人気のある新鋭機だ。
　散々、悲鳴を上げて降りてきた二人組の口から出た言葉は、
　「ホーケン、ホーケン」
　広東（クアントン）語で「こわい」という意味だ。
　二人は香港からの観光客。大型バスに乗ってツアーの仲間三十人と一緒にやって来た。
　「電子科幻娯樂城」（ジョイポリス）は香港から日本への観光ツアーでは欠かせないスポットになっている。
　広東語を耳にするのは、そんな「名所」ばかりではない。
　有楽町のガード下にある回転寿司「うず潮」。お昼時をはずしたつもりが、気づくと広東語に囲まれてしまうことがある。銀座での自由時間に立ち寄った二十人近いツアー客が、アッという間に皿を積み重ねて帰っていく。
　浅草のＲＯＸの四階にある今春オープンしたばかりの「ウルトラマン倶楽部（クラブ）」。それほど広くないフロアは、ウルトラマンやバルタン星人と並んで記念撮影をする香港からのカップルや家族連れで一日中、にぎわっている。
　　
　○ハローキティ買いたい
　香港からの観光客は二、三十歳代が圧倒的に多い。しかも、女性の方が比率が高い。
　ガイドを始めて二十二年になるという葉樹成（イエシュチョン）さん（５３）はいう。
　「不況の香港でも若い人たちは使えるお金を持っているからね。ツアーも昔からの名所旧跡目当てっていうのは、すっかり減っちゃったよ」
　彭敏慧（ポンミンホイ）さん（２４）と王詠嫻（ワンヨンシェン）さん（２５）は同じ小学校の教師同士で、誘い合って初めて日本に観光に来た。王さんの声がはずむ。
　「新しいものを見たかったんです。街にしろファッションにしろ、新鮮なものを見るには、日本が一番近くていいと思いました」
　彭さんは、
　「テレビで見たような、有名な観光地に行ってみたい。ハウステンボスとか、テーマパークのことはよくテレビでやってますよ。それに、香港ではやっているハローキティは絶対に買いたいんです」
　と、結構ミーハーだ。
　大学生の張靄霊（チャンアイリン）さん（１９）は、
　「日本は香港より、新しいものが早く手に入る。しかも安い。買いたいものはカバンに化粧品、電気製品ね」
　と言う。ついこの間まで、日本人が香港に買い物に出かけていたのに、おかしなものだ。
　日本の魅力はいくつかあるが、香港にはないアウトレット店もそのひとつで、お目当ては、ナイキ、リーボック、ベネトンなど。化粧品では資生堂が人気がある。
　　
　○回転寿司で二十数皿
　古運光（クーユンクワン）さん（３９）と呂碧君（リューピチュン）さん（２８）の夫婦は結婚四年目。生後七カ月の長男を実家に預けての旅行だ。
　日本と決めたのは奥さんの呂さん。香港で食べる寿司とかソバが大好きで、思う存分、日本食を食べたかったから、という。
　二人は大阪の心斎橋で食べ放題の回転寿司に入り、二十数皿食べたそうだ。
　「男性千七百円、女性千二百円で安いよ。僕は温泉も楽しみにしてるんだけどね」
　と古さん。
　日本食レストランが増えた香港では、いま日本食がちょっとしたブームになっている。特に回転寿司やラーメン屋は順番待ちの行列ができるほどだそうだ。
　銀座にある玩具店「博品館」は以前から海外の観光客が多かったが、最近、香港からのお客さんが急激に増えた。
　「外国のお客様の七割までが香港からの方です。香港の雑誌の切り抜きを持ってらして、この商品を欲しいと探される方もいらっしゃいます」（広報担当者）
　なかでも日本のキャラクター商品、「ハローキティ」「ドラえもん」などが人気で、そのコーナーに行くと広東語ばかりが聞こえてくる。
　香港返還後、日本から香港への観光はさっぱり振るわない。その一方で、こうした若い人を中心に香港から日本への観光客が激増するという逆転現象が起きている。
　日本の観光ＰＲを海外に向けて行っている国際観光振興会（ＪＮＴＯ）によると、香港へ出かけた日本人は、一月から四月の累計で十八万一千人（観光に限らず）と昨年より五八・四％も減少した。これに対して、同じ時期に香港から日本へは昨年より六二・六％も多い十万一千人が観光で訪れた。
　　
　○ツアーの安売り合戦
　こうした逆流が始まったのには、いくつかの理由が考えられる。
　ひとつには、円安。香港ドルはペッグ制といって、米ドルとの為替レートが固定されている。一九八三年以来、一米ドル＝七・八香港ドルのまま。このペッグ制が維持されている限り、円安になった円は、香港ドルに対しても弱くなり、日本の商品が安く買える。
　もうひとつは、航空運賃が安くなったこと。日本から香港への客が減ってしまったことで、日本―香港線の利用客がガタ減りし、各航空会社が値引き競争をせざるを得なくなった。
　香港の旅行業界にしても、過当競争になっている。日本人の受け入れ専門だったところが苦しくなり、日本へ送り出す側に参入しだした。これが安売り合戦に拍車をかけている。
　昨年は大阪から東京七日間、交通、宿泊、食事の費用込みで八千香港ドルぐらいだったパックツアーが、今は六千香港ドルほどになっている。
　　
　○トレンドリーダー日本
　これに加えて、日本への観光人気を支えているのが、日本に対する関心の高さだ。
　香港の若者は、日本のことをよく知っている。
　まず、テレビの影響が大きい。日本の人気番組、「電波少年」や「ＡＳＡＹＡＮ」は香港でもみることができるし、トレンディードラマの「ビーチボーイズ」「めぐり逢い」も放映された。
　そのほかにも、香港のタレントを使った旅行番組が盛んに放送されて、日本のテーマパークのアトラクションやショッピング風景を紹介するのだそうだ。
　さらに、日本のタウン情報を克明に載せた情報誌も手に入るし、日本の雑誌の香港バージョンも売り出されている。最近、香港で人気のある反町隆史、竹野内豊といった日本のタレントの情報も毎日、読める。
　こうした日本情報を通じて、香港の若者たちは、日本をトレンディーな国だと思っている。ガイドの唐傑文（タンチエウエン）さん（２９）はいう。
　「日本がいいのは、流行の本場だというところです。香港で流行るものが先にある。ファッション、時計、電気製品、食べ物、日本には一歩先の新しいものがある」
　しかし、日本の側はこれまで、海外から観光客を招くことに力を入れてなかった。
　国際観光振興会で六年半、台湾の観光宣伝事務所長を務め、現在は総務部企画調査課課長補佐の平田真幸さんはいう。
　「日本は知らないうちに、香港、台湾、韓国といったアジアの国の大衆文化面でのリーダーシップをとるようになってきています。こういうアジアのトレンドリーダーとしての日本をもっと自覚することが必要じゃないでしょうか。日本の魅力を紹介する仕事は、もうこれまでのような観光の枠では括れなくなってきています」
　香港に対する国際観光振興会のメーンの宣伝文句は、
　「流行發信之觀光地・日本」
　これに続いて、
　「高科技機動遊樂場」（ハイテクアミューズメントパーク）
　「主題樂園」（テーマパーク）
　「購物」（ショッピング）など。
　　
　○華僑系と勝負にならず
　こうしたＰＲの甲斐もあって香港からの観光客が増えているのだろうが、その大量に押し寄せる人たちを捌いているのは、多くが中小の華僑系の旅行代理店だ。
　そのひとつ、総合ワールドトラベルの王一仁（ワンイーレン）社長は、こう話す。
　「今まで、日本の大手旅行代理店は外国人客の受け入れをやる気がなかったんです。最近、少しその気になってきましたけど。私たちだって、大手にもっとやってもらいたい。大手が出てきて業界のルールづくりをしてくれたほうがいいんです。外国人が相手なら外国人に合わせることが必要。研究を重ねて、商品を開発して、いかに安くできるかを努力していけば、私たちに勝てないなんていうことはないですよ」
　国としても、九六年に「ウェルカムプラン２１（訪日外国人客倍増計画）」を発表し、二〇〇五年までの十年間で年間の外国人旅行者を七百万人に倍増したいとしている。
　だが、現実は厳しいようだ。アジアからの観光客の受け入れを続けている日本交通公社系列のアジアツーリストセンターの島根慶一社長はいう。
　「なかなか、利益を上げるのは難しいですよ。残念ながら急増している香港からの低価格なパックツアーはうちでは、扱い切れません。華僑系の中小の代理店と価格面で勝負にならないんです。この分野では今のところ蚊帳の外におかれています。日本の大手はどこもそうですよ」
　　
　【写真説明】
　東京臨海副城市中心　東京・お台場は日本観光ツアーの重要なスポット。フジテレビの展望台（富士電視展望台）に登った後、セガのジョイポリス（電子科幻娯樂城）で遊ぶ。レインボーブリッジをバックにして記念撮影をするカップルや家族連れも
　銀座・世界著名的購物地區　日本観光の最大の目玉はショッピング。各ツアーとも銀座では自由時間を設け、各自が買い物を楽しむ。池袋の安売りカメラ店や新宿の歌舞伎町周辺も、人気の観光スポットになっている
　テーマパークめぐりも日本観光では欠かせない。ハローキティランドや東京ディズニーランド（東京狄土尼樂園）、ハウステンボス（豪斯登堡）、スペースワールド（大空世界）がツアーに組み込まれている
　高科技機動遊樂場　いわゆるハイテクアミューズメントパークは、香港にないだけに人気の的。特に絶叫マシンが好まれる。大型でなくても自分で体験できるものがいいという。ゲームセンターでも、みんな大喜びだ
　日本料理は香港では割高。本場の日本は安くてうまいと好評だ。人気があるのが回転寿司、食べ放題のしゃぶしゃぶ、バーベキューなど。なぜかラーメンも日本料理のなかに入れられている
　　



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00153	1998年07月27日	週刊	アエラ	032	04466文字

自然体　二十代の生き方

　コギャルに押されて影の薄い今の二十代前半は
　ポストバブル世代だ。モノにも執着せず、
　大それた夢も見ない。堅実でマイペース。
　それが「自然体」な生き方だという。
　（編集部・長友佐波子　写真・坂本真理）
　　
　「今すぐにでも専業主婦になりたい」
　こう話すのは、この春、就職したばかりの園子さん（２３）だ。大学で同級だった彼氏も就職一年目だから、まだ経済的に結婚は無理。だが最初から「結婚したら辞める」前提で就職活動をした。
　仕事は一般職だが、
　「途中で仕事が面白くなっちゃったら辞められないでしょう。続けたとしても子どもを産むまでなんだから、今のうちから仕事が面白くならないようにセーブしてるんです」
　合コンにも出ない。楽しさを知ってしまうと「落ち着きたくない」と思ってしまうかもしれないからだ。そうまで彼との結婚にこだわるのは、
　「だって、人生で一番大事なのは結婚と出産。相手は慎重に選ばないと。だから、彼とのことが一番大事なんです」
　　
　○ブランドものは嫌い
　園子さんは東京六大学の出身だ。女友達では「結婚したい」より「仕事したい」人のほうが多いという。園子さんの生き方は周囲からも「勿体ない」とよく言われるが、
　「私は、女に生まれて子どもを産まない方が勿体ないと思う。産みたくても産めない人は気の毒だけど」
　さらりと、園子さんは言う。
　園子さんの日常は質素といっていい。半同棲状態の彼氏のために、毎日夕飯を作る。就職してからまだ洋服を一枚も買っていない。買い物もあまりしないし、デパートでも洋服より家電や食料品の方に目が行く。クレジットカードは「買えないものまで買っちゃう」から作らない主義。衝動買いなどで浪費もしない。
　例えばカタログショッピング。カタログ雑誌をぱらぱら見て、その瞬間は「すごくかわいい」と思ったとしても、すぐには頼まない。何回か見ているうち、「あ、やっぱ、いらないかも」と、結局、買うのをやめてしまう。
　「私ってケチ？」
　ブランドものは嫌い。大学の卒業旅行でブランドものの買い物ツアーに行った同級生を「信じられない」思いで見た。
　「同世代から見たっておかしい。そんな金を持っているわけがない。『援助交際』しているって思われてもしょうがない」
　園子さん自身は「分相応」を大切にしている。ごく普通のサラリーマン家庭に生まれ育った。日本の一般的な中流階層だ。有名になれば叩かれる。普通に暮らしていればそんなことはない。目立たないように生きていきたい。夫婦仲が良ければそれでいい――そう、思う。
　金持ちになりたいとも思わない。金があれば不必要な敵が増えるだろうからだ。
　「私にとっての贅沢は、好きなだけ彼と釣りをすること。金より時間のほうが大事かも知れません」
　　
　○堅実・質素が当たり前
　でも、彼氏と別れてしまうと、全ての人生設計が狂ってしまうのでは？
　「結局、引き留めるのは料理の味だったりするじゃないですか。味覚の相性は大事。もう何年も同じものを食べていると味の好みが分かる。もし彼に私と同じくらい好きな人が現れても、その時は料理が私の強み。だって彼は私と別れれば大好物が食べられなくなるんですから」
　園子さんの人生設計の手堅さには驚くが、今の二十代前半は、えてして堅実・質素な生活が当たり前らしい。
　バブルの隆盛はちょうど彼らの高校時代。他人事として見ていて、いざ自分たちが大学生になった時には、バブルがはじけ、世の中不景気。バイト代だって下がった。しかも世の中の関心は女子大生から一挙に女子高生に移ってしまい、注目されることの少ない世代だ。
　「高校生の時は近くの女子大のお姉さんたちがワンレン・ボディコン・ヴィトンのバッグで凄かった。自分が大学生になったら、今度は母校の高校生が大人っぽくて、時代は変わったなあ、って思う」
　と、契約社員の女性（２５）はしみじみ話す。
　そして、この世代が思春期のころから流行しはじめたのが、「自然体」という言葉だ。八〇年代後半、浅野温子・ゆう子のＷ浅野に始まり、今井美樹を経て、九〇年代には江角マキコ、松雪泰子、さらに華原朋美、雛形あきこなどへと繋がる。「媚びない」「自分らしく」といった「ナチュラル」思考だ。
　「ａｎ・ａｎ」などの女性誌で前向きな生き方として取りあげられ一般化。世の若い男女に受けた「自然体」という価値観は、「個性派」ファッションや「背伸びしない」「身の丈に合った」ライフスタイル、「内向きの」関心などを派生させた。
　　
　○やりくりにハマる
　「自然体で生きたい」と思っている私立大一年の久美子さん（２０）は今、質素な日々を過ごしている。特段切り詰めているわけではないが、小さな節約が楽しく、「やりくり」にハマっている。
　地方から上京して、予備校生の妹と二人暮らし。毎月の小遣い五万円から、洋服代、教科書代、定期券代のほか、二人分の食費まで出している。当然、まるで主婦のような「買い物上手」になる。
　スーパーのチラシは隈無くチェック。トイレットペーパーが安ければ、自転車で買いに行く。
　料理の本を持って学校に行き、帰りにスーパーで必要な材料だけを買う。ワゴンセールで肉や野菜が安ければ、それを使う献立に変更。毎日の食費は二人前で千円以内と決めている。たまに、醤油がきれたりすれば奮発して二千円になることもあるが、決して無駄なものは買わない。
　「毎月手取り十五万円で暮らせるか、将来、東京で就職した時のための練習をしているんです」
　と久美子さんはいう。
　食品だけでなく、家具でも無駄な物は置かない。洋服ダンスや食器棚など本当に必要なものだけ。上京した親が「殺風景だ」と言ったほど部屋は閑散としている。無駄な食器も増やさない。魚でも肉でも同じ皿に盛る。
　アクセサリーは安い手作り風のものを買うか、自らビーズで作る。洋服はカットソーとかジーンズとか「社会人になったら着られない服」ばかりだ。
　衝動買いはしない。最初に買うものを決めてから出かける。網目のバッグは、もう一カ月近く探し続けている。気に入ったのがなければ買わない。服は試着しても断ることも多い。いろいろ吟味した挙げ句、本当に気に入ったものしか持たない。
　やはりブランドものは好きではない。借金してまで買うものではない、と思っている。自分で稼ぐようになって、余裕ができたら買いたい。それは三十代か四十代かもしれないが。
　就職してから、三十歳くらいで転職でもして帰郷したい。結婚もしたいし、子どもができたら家庭重視で仕事をしたい。子どもが帰ってくる時間には家にいられる仕事がいい、と思っている。
　「金持ちになりたいとは思いません。食べられるだけ稼いで、納得のいく生活が送れればいいかな、と思っています。『自然体』とか『ナチュラルに生きる』なんて考えているうちは人工的なんでしょうけど、自分では、自然に生きようと思ってます」
　　
　○こつこつ金をためる
　国立大二年の女子（２０）は、親からの仕送りを貯めて、すでに残高が約八十万円になった。
　「親の金だと思えば無駄遣いできません。必要のないものは欲しくない。流行を追いかけるのも嫌。本当に欲しいものしか買わない。結果的にお金がたまったんです」
　くず野菜でスープを作るなどの小さな節約で、「自分で自分の生活を作っている実感」を楽しんでいる私立大四年の女子（２２）も、
　「買ってゴミになると思うと、下手にモノを買えない」
　一人暮らしを始めてからこの半年で、仕送り十四万円、家賃七万四千円なのに、きっちり家計簿をつけ、既に二十万円も貯めた。
　貯蓄する一方、物欲が意外に薄いのも、この世代の特徴だ。
　国立大二年生の女子（１９）は、仕送りを貯め、百万円を超えた。バイトで家計を賄い、無駄な買い物はしない。
　「モノ、嫌いなんです。部屋にモノがあるとごちゃごちゃして」
　私立大一年の修君（１８）は、自宅通学とはいえ、通学に往復四時間かかる。しかも課題が多い大学のため、バイトする間もない。月の小遣いは昼食代込みで三万円だが、別段困らない。
　「どうしても欲しいものなんてない。よほど気に入れば買うけど、でもあんまりモノには執着しないんです」
　と、修君。この年ごろの男の子なら欲しそうな車も、いらないという。ファッションに凝る気もない。テレビも見られない忙しさで、流行にもとんと疎い。海外旅行用に作ったクレジットカードも、机にしまったままだ。
　「経済的には背伸びする気はありません」
　と、照れもせず言う。だから、「こつこつ金を貯めてマイホーム」などというのも御免だ。車や家などといったモノに縛られるより、海外旅行するための自由な時間の方がよほど大事だと言う。
　「自然体が一番良いと思う」
　と、修君はいう。
　就職してしまっても、やはり「自然体信仰」は根強い。
　賢吾さん（２４）は就職三年目。だが、この会社で一生働くつもりはない。好きなことをして生きたい。
　「自然体が理想ですね。流行がどうあれ、周りに流されないこと。だって、本質は変わらないんだから。流行りモノには全然興味ありません。なんかみんなと一緒、ってのは嫌。俺は俺、です」
　と賢吾さん。
　　
　○もろさの裏返し？
　やはり社会人の祐輔さん（２４）は、モノへの執着は自分の世代は薄いと感じている。
　例えば、バブル入社組は外車を持っている人も多いが、自身は普段の生活を切り詰めてまで車自体を欲しいと思わない。流行に追いつけなくても構わない。祖父母は、遊びに行くと、ものすごいご馳走でもてなしてくれる。「彼らの世代はモノが最大の価値なんだな」と、冷めた見方をしてしまう。
　だが、今は物質的なモノを信じることができない時代だと、祐輔さんは思う。家は買うくらいなら都心の良い場所に借りる方がいいと思ったりする。モノの見方のタイムスパンが短くなっている。永遠に、は考えられない。二、三年先だって分からないのに三十年ローンなんて組めるだろうか。
　会社だってそうだ。「会社が全て」ではない同僚も多い。なぜなら会社はいつ潰れるか分からない。現実的に、冷静に、距離感を持って自社のことを考えている。
　一方で、「自然体」が逆に「こぢんまり」を生んでいるようにも感じている。「分相応」を建前に「勿体ない」同僚をたくさん見てきた。例えば、女性の地域限定総合職。自分の可能性を自ら摘み取っているようなものだ。本当に優秀な女性でも「私はこれでいいの」と尻込みする。無理してまで出世を目指さないという男性も同様だ。もっとやればもっとできる、もっと認められるはずなのに。
　つまり、失敗を必要以上に恐れている。上司から「ダメだ」と言われた時の萎縮の仕方が、バブル世代よりも深刻に見える。
　今の二十代前半は「傷つくことが怖い」脆い世代でもある。「自然体」や「分相応」が、冒険を回避する際の「美しい口実」にも用いられるようだ。
　（文中仮名）
　（本文と写真は関係ありません）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00154	1998年07月13日	週刊	アエラ	010	03333文字

気がつけば有名人　ストリートが生み出すヒーロー、ヒロインたち

　手軽に、気楽に、目立ちたい。
　そんなちゃっかり派の若者たちが、
　街から飛び出し、受けている。
　（編集部　藤生京子　写真　坂本真理）
　　
　入学早々、バスケットボール部をやめた。バイトも続かない。悪い仲間との付き合いに憧れながら、勇気が持てず、東京・渋谷センター街をぶらぶらしてばかりいた。
　そんな「中途半端な高校生」だったという私立高三年生、佐藤大介君（１８）の生活が一変したのは、去年夏前のことだ。
　　
　○僕らラッキーですよね
　友人から電話で、雑誌『東京ストリートニュース！』（学研）がＳＭＡＰの草なぎ＾君に似ている人を探している、と誘われた。「ストニュー」。おしゃれな高校生の写真や生活ぶりを紹介し、高校生のバイブル、とさえ言われる人気雑誌である。入学以来、一度は出てみたいと秘かに思っていた彼だったから、ＯＫした。自分のカラー写真が入った四分の一ページ大の記事が掲載された時は、うれしかった。初めて覚える快感だった。
　反響は自己満足のレベルをはるかに超えていた。話したことのない同級生から「見たよ」と声をかけられる。渋谷を歩いていると、知らない女の子からフルネームで呼びとめられ、「一緒に写真撮って」「サインを」とせがまれる。
　その後も友達から連絡があったり、街で編集者から声をかけられたりして、たびたび雑誌に登場。歌手の「黒夢」の清春のようなおしゃれな男になりたいと、着るものからアクセサリーまで、こだわるようになった。
　タレント事務所にスカウトされたのは、騒がれる回数がうなぎ登りになってきたころだ。今年二月、やはり雑誌などで人気の出た高校生八人と一緒に写真集『（ｅ）（カッコイイ）』を出し、うち五人（現役高校生は佐藤君含め二人）が六月二十六日、『プリクラ美人』でＣＤデビューまでしてしまった。
　「ラッキーですよね、僕ら。トントン拍子ですもんね」
　夜も歌と踊りのレッスンが待っているという五人は、屈託がない。茶髪あり、ピアスあり、指輪にチョーカーあり、とそれぞれにおしゃれで今風だ。顔が知られるようになってからも、渋谷で遊び続ける現役のせいか。
　「等身大の仲間、という感覚が魅力のようです。服装や髪形、アクセサリーに至るまで、彼らの好きにさせている」
　とマネジャー。
　街で人気の「プチ有名人」。ある日、スカウトされ、ＣＤまで出してしまう。昨年あたりから、こんな話は渋谷界隈では珍しい話でなくなってきている。
　　
　○将来子どもに見せたい
　多くは読者のスナップ写真を多用したストリート系マガジンがきっかけだ。先鞭をつけた『ストニュー』に『ｅｇｇ（エッグ）』『Ｃａｗａｉｉ（カワイイ）！』を加えて、「高校生雑誌御三家」と呼ばれ、支持されている。
　人気の秘密はどこにあるのか。『東京ストリートニュース！』の山城栄太郎副編集長は「タレント予備軍をつくるつもりはない」と前置きしたうえで、こうみる。
　「自分に何ができるか、どう格好よく見せられるのか、『自分探し』に熱心な高校生にとって、同世代の彼や彼女の情報はリアリティーをもつ。大切な今このときを思い出に残したいという気持ちが、それに拍車をかけている」
　六月下旬の平日の夕方、ルーズソックスの女子高生であふれる渋谷センター街と池袋サンシャイン通りを歩いてみた。制服姿の女子高生計二十人にストリート系雑誌について尋ねると、十八人までが読んでおり、十人が何らかの形で出たことがあるという。
　道路わきに座って化粧を直していた都立高二年、斉藤貴子さん（１７）と岡野さくらさん（１６）の二人も、経験者だ。大きな記事ではなかったが、「将来、子どもに見せる。また出たい」。学校の知り合いに『ｅｇｇ』の常連になっている女の子がいるのも、誇らしげな口ぶりだった。
　女子高生をテレビや雑誌の企画に動員する「仕出屋」を務め、現在は大学生のライター、柳川圭子さん（１９）いわく、
　「『この間、××ちゃんを見たー』と言い合うのが女子高生のコミュニケーションなんですよ。こんなかわいい子を知ってる、友達なんだ、と虚勢をはる。世の中も自分も何も変わらないと諦めている日常で、自分が声をかけられるとなれば、そりゃ、悪い気はしない」
　プチ有名人化は高校生雑誌に限らない。少女雑誌やファッション誌、タウン情報誌も、読者参加型の企画に力を入れ、好評だ。
　ここ二、三年、そうした記事が増えたというファッション誌『Ｚｉｐｐｅｒ』（祥伝社）。川口里美副編集長は、素人モデルの起用の理由について、
　「純粋にモデルとしていい」
　と説明する。プロのように服に合わせることができないので着こなせる幅は少ないが、その分、彼女にしかできないコーディネートのよさが光るのだという。
　その一人、柴田麻衣子さん（２０）は愛知県立大三年生。高三の秋、名古屋の繁華街で同誌の編集部に声をかけられ、ヘアスナップ特集に出た。それが縁で、ほぼ毎月のように東京へ。ヴィヴィアン・ウェストウッドの特集などで次々に誌面を飾り、いまや名古屋では地元誌やファッションショーなどから引っ張りだこの人気者だ。
　東京と比べ街が狭いだけに、常に注目の的になってしまう。街で呼び止められることなど、日常茶飯事。大学の中で待ち伏せされたのも一度や二度ではない。大学の後輩が、上から下まで、そっくり「麻衣子ルック」で現れる。バイトをしていた学習塾では、生徒たちが『Ｚｉｐｐｅｒ』の読者で柴田さんの大ファンだったため、授業が成り立たず、クビにされたことさえある。「すっぴんで歩きたい」のだが、それはもう周囲が許さない状況だ。
　でも、舞い上がってはいない。東京のモデル事務所から二回、誘いがあったのだが、両親の反対もあって断った。自分も「仕事」という意識は稀薄だ。のんびりした名古屋を離れ、ときどき東京へ出かけるのが楽しい。
　「思い出にして、先につなげたい。私にとっては、通過点なのかもしれない」
　　
　○プリクラの延長のノリ
　ストリートファッションの老舗雑誌『ＣＵＴｉＥ（キューティ）』（宝島社）が昨年、原宿で開いた「キッズコレクション」で注目された浦野和恵さん（１７）も、肩の力が抜けている。
　これまで女性誌やヘアケア雑誌など約十誌のモデルをした。出身は群馬県安中市。高校を中退、地元のレストランでバイトをしながら、月に四、五回、自費で上京する。
　こう書くと、随分と気合が入っていそうだが、有名になりたい、という野心が強いわけではない。昔から写真は嫌いだった。ファッションに興味を持ったのも、ここ一年ほどのこと。古着や母親のお下がりを愛用し、新品は買わない。たまたま縁あって、と淡々としている。
　「今が楽しいのが一番。こうして取材されたり撮影されたりするのも、ありがたい時間です」
　さりげない姿勢が、若者の気分と一致するのだろうか。
　電通総研の倉沢鉄也・副主任研究員は、
　「凝ったフランス料理よりシンプルな刺し身。大メディアによって編集された情報に飽き、信頼も持てない若い人たちは、生の素材を選ぶ」
　と指摘する。
　先の柳川さんによれば、かわいさや格好よさにランキングをつける一部の雑誌では、掲載された子たちの人間関係がこじれることも少なくないそうだ。実際、『ｅｇｇ』はこの七月号から、人気の有無に順位をつけるのはおかしいと反省し、ランキングをやめると誌面で報告している。
　明るく、手軽に、傷つかず。プリクラの延長のノリで「プチ有名人」になりたい少年、少女たち。ここにも、いまの若者気質が見え隠れしているのかもしれない。
　　
　【写真説明】
　渋谷は高校生の情報発信基地だ。有名になりたい子、有名人に会いたい子らが連日、街を闊歩する
　ＣＤデビューしたばかりの（ｅ）。ホスト系、いいひと系、少年系と、いろんなタイプがそろい、女子高生に人気
　キュートだが中性的な魅力の浦野和恵さん。ビジュアル系のバンドが好きで、ライブハウス通いも
　柴田麻衣子さん。映画サークルに所属。マニア系が好み。大好きなロンドンへ今夏も出かける
　主役は街でうわさの彼と彼女。載るのは易しくはないが、注目度が高ければ、同世代の流行をリードする存在になれる



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00155	1998年05月22日	朝刊	埼玉	 	00828文字

本読むヒマないのよね　教員らが若者の携帯メディア調査　／埼玉

　ポケベルを持つ女子高生は流行に敏感だが、本はあまり読まない――。県内の教員や元教員らが、千人以上の中、高、大学生、専門学校生を対象に携帯メディアについてアンケートした。ポケベルやＰＨＳを使って「あまり話さなかった人と友達になれる」と友人関係に積極的な生徒像が浮かび上がる一方で、ＰＨＳを持つ女子高生に「お金がもらえれば、どんなバイトもＯＫ」という回答も多く、気がかりな内容もあった。
　　
　調べたのは「子供のメディア文化研究会」（会長・石川友一元埼玉純真女子短期大学非常勤講師）。小、中、高校や大学の教員や元教員八人がチームを作り、携帯メディアの広がりが、若者にどのような影響を与えているか、県内の学校を中心にアンケート形式で聞いた。
　ポケベルは女子高生の七〇％が所有していて、男子に比べて二倍以上の普及率だった。ところが、女子大生になるとポケベルの所有率は三〇％に減って、代わりに携帯電話やＰＨＳを持っている大学生や専門学校生が多いことがわかった。
　ポケベルを持つ女子高生の傾向を見ると、「本を週に二、三回以上読む」と答えたのは一七％。「たまに読む」「読まない」が計七〇％で、ポケベルを持たない生徒の回答（それぞれ二六、六四％）に比べて本を読まない傾向が強かった。
　「流行やファッションについて友達と同じようにしている」（ベル所有四一％、ベルなし一七％）、「自分の考えが他人と違うとき、働きかける」（ベル所有二八％、ベルなし二〇％）と、流行に敏感で、人間関係に積極的な面が強かった。
　「お金がよければ、どんなバイトもＯＫか」という問いには、ポケベルの有無で回答に違いはなかった。しかし、ＰＨＳを持つ女子高生は「ＯＫ」が三五％と、持っていない生徒の二・五倍もあった。
　石川代表は「若者の携帯文化には、人間関係を積極的に広げる効用もあり、ポケベル・携帯イコール非行という図式は成り立たない。しかし、危険なバイト感覚が広がっているのは気がかりだ」と話している。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00156	1998年03月25日	夕刊	ＨＬ	003	00833文字

新雑誌、企画の主は女子高生　１０代向け月刊誌、大阪発創刊【大阪】

　女子高校生が中心になってつくる、大阪発のハイティーン向け月刊誌「キンキ・ジャストリー」がお目見えする。流行のファッション情報をはじめ、読者モデルのグラビアページ、大阪・ミナミのアメリカ村情報など、関西の若者文化を取り上げる。編集スタッフらは五月末の創刊に向け、取材に追われている。
　（恒成利幸）
　　
　編集長は、この春に府立高校を卒業し、短大に入学する小鷺真美さん（一八）。編集の実務には直接タッチしないものの、企画や特集の提案は小鷺さんを中心にした百人を超える編集スタッフが考える。そのほとんどが高校生だ。
　キンキ・ジャストリー＝写真上は創刊準備号＝はＡ４判、百三十二ページ、四百八十円。発行するのは、大阪市西区のＶＩＣ（ヴィック）で、当面は近畿二府四県で、十万部を刊行する予定。
　雑誌の名前にした「ジャストリー」は、「ジャスト」と「ストリート」をあわせた造語。
　高校生から大学生を対象に「ジャンルにこだわらない自由なスタンスで街角の生の声を中心に取り上げる、クールでパワーがあふれる雑誌」をつくりたいという。
　流行やファッション情報ばかりでなく、個性的なおしゃれを楽しむ人、趣味の世界で輝いている人など二十代以上の「イケてるお姉さん、お兄さん」を紹介するページも設ける。そういう人たちへのインタビューを通じて、自分たちの生き方を探りたいという。
　このほか、心の悩みを語りあうページ、エイズやセックス、シンナーの問題などを読者と共に考える企画も盛り込む。
　小鷺さんは「大人も私たちの世代が何を考えているのか興味があると思う。流行だけでなく私たちの考えを月刊誌を通じて知ってもらえたらうれしい」と話している。
　キンキ・ジャストリーでは、誌面に登場してくれる読者モデルと編集、企画を手伝ってくれるスタッフを募集している。連絡は、ＶＩＣ（０６・５４１・８１５８）へ。
　　
　【写真説明】
　街角で見かけた「イケてる」人たちを撮影する編集スタッフら＝大阪・ミナミのアメリカ村で



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00157	1998年01月16日	朝刊	富山	 	03914文字

工夫こらした式で大人の仲間入り　雨と雪の中、成人の日　／富山

　雨と雪に、晴れ着もちょっぴりくすみ気味。成人の日の十五日、あいにくの空模様の中、県内でも一万四千九百五十九人が「大人」の仲間入りをした。工夫をこらした式典会場では久しぶりの友人との再会に笑顔がこぼれたが、暗いニュースが多い昨今、次代を担う新成人の胸のうちはどうなのか。各会場で聞いた。
　　
　○７７７　手作りの演出盛り上がる　魚津
　魚津市の新成人は七百七十七人とスリーセブン。新成人、青年団や昨年成人したＯＢらが実行委員会をつくって、手作りの式を演出し、会場の新川文化ホールに集まった五百二十二人を祝福した。
　恩師がスライドで中学時代を振り返った後、新成人らがモデルとなるファッションショーもあった。結婚衣装姿やスノーボード姿で華やかに登場し、会場を大いにわかせた。歌、ダンス、抽選会もあり、にぎやかに盛り上がった。
　　
　○福の光　ろうそくの火、次々にともし　福光
　福光町では二百八十一人が福光中体育館に集った。
　代表二十人に桃野忠義町長がろうそくに火をつけ、代表が席に戻って隣に火をつけ、次々と全員のろうそくに火がともった。新成人の家族が多数つめかけて、盛んにフラッシュをたいてカメラに収めた。
　昨年八月にハンガリーの祭りに参加、音楽コンクールで一位になった町立吉江中学吹奏楽部が記念の演奏を贈って祝福。
　式後、「自分のいすを片づけて下さい」と場内放送が流れると、振りそでの女性らは「エー」。それでもおとなしく運んでいた。
　　
　○Ｄｏ　ｉｔ！　暮らし撮った　ビデオを上映　八尾
　八尾町では、企画運営委員会二人が作った約四十分間のビデオを上映した。題して「Ｄｏ　ｉｔ！」。進学や就職した同級生の「いま」の暮らしを取材、まとめた。
　就職した床屋が倒産してかつらの会社をつくった者、卒業研究にはげむ高専生、短大の音楽科でオペラ歌手を目指す者ら九人が、将来の夢や、理想の大人像を話した。
　昨年秋に長男が生まれたという建設業の男性が「家庭をもって、一生懸命仕事をするようになった。早く一人前になってマイホームを建てたい」と話すと、会場からは「すっかりお父さんになったね」との声ももれた。
　　
　○対抗クイズ　出身校代表にそれぞれ声援　高岡
　高岡市ではアトラクションとして「出身中学対抗みんなの代表がんばってねクイズ」があった。
　各中学が代表を出し、市にちなんだり、一般常識や流行に関するクイズに挑戦した。正解して得たデジタルカメラなどの賞品は、その中学の中で抽選する仕組み。自分の出身校の回答者に、熱のこもった声援が送られた。
　回答者と当選者が、中学卒業以来初めてステージで再会する場面もあった。
　「久しぶりー」
　「すっかり変わっていてだれか分からんかった」
　賞品をはさんで思い出話が盛り上がった。
　　
　○Ｊリーガー　柳沢選手出席、混乱の一幕も　小杉
　小杉町戸破の町文化ホールには、スーツや羽織りはかま、振りそでで着飾った約五百人が集まった。
　実家に帰っているＪリーグ・鹿島アントラーズの柳沢敦選手も出席。久しぶりに会う同級生らと楽しそうに近況を話し合っていた。全日本代表入りも期待される人気者だけに、記念写真を撮ろうとする者が詰めかけ、会場は混乱。アトラクションのコンサートが始まっても収まらず、席に戻るよう注意される一幕もあった。
　町選管が会場に投票箱を置いて、事前に郵送した選挙を呼びかけるはがきを「投票」するよう呼びかけたが、立ち寄る人はちらほら。写真を撮ったり、気が合う者同士の飲酒の約束に大忙しといった様子だった。
　　
　○恩師　思い出語って歓声がわく　富山
　四千五百人が新成人となった富山市は小、中学校の校区ごとに式典があった。約二千七百人が出席し、カラオケや地域の人が京劇を披露したりした。
　同市呉羽町のホテルでは、二百七十六人が参加し、小中学校時代の恩師を招いて懇親会。思い出を語っては、歓声がわき、あちこちで「変わったな」「先生は全然変わらない」。楽しげな声が聞こえた。
　　
　●新成人に聞く
　〈質問項目〉
　（１）大人になって一番変わったと思うことは
　（２）「こんな大人にはなりたくない」と感じる大人とは
　（３）今の時代を色でたとえたら
　（４）自分たちを動物にたとえたら
　（５）「情報化時代」といわれますが、あなたは
　　
　◆富山市　大学生　山口智子さん
　（１）高校を卒業したら大人と思っていたが、変わっていない。大人の感じだけ。もっと責任を持たないと
　（２）自分の考えを言わない、はきはきしない人。見た目は関係ない
　（３）灰色。暗くもないがきれいじゃない。将来はもう少し明るくなってほしい
　（４）強くも弱くもない。他人まかせのところもある。そんな動物なんて、思い浮かばない
　（５）携帯電話はあるし、パソコンも楽しんでいる。慣れれば難しくない時代
　　
　◆富山市　専門学校生　坂井啓一郎さん
　（１）中高生のようにむちゃができなくなった
　（２）自分に自信の持てない人。自分たち？中にはいるかもしれない
　（３）不況だし、いいことは聞かないからグレー。最終的にはスカイブルーになると信じたい
　（４）やっと成人になったばかりで、親に頼ることが多い。強そうでいて弱々しい牛。それも生まれたての
　（５）いまの若い世代は基礎があるからついていっている。でも時代のスピードは速く、不安もある
　　
　◆高岡市　大学生　宮田まり子さん
　（１）いろんなことに親の承諾がいらない。自分で選ぶということは、不安だけどわくわくする
　（２）自分を持たないで、周りに流されているだけの人。そんな人が多いから、不景気になったと思う
　（３）不景気だからこそ、赤。希望を持ってダイナミックにやりたい。私は女子野球で日本一になりたい
　（４）馬。ぽくぽく歩くのもいれば、競走馬もいる
　（５）インターネットでいろいろ情報を得ている。携帯電話はどこにいてもつかまるから、使わない
　　
　◆高岡市　大学生　米沢圭吾さん
　（１）行動に責任がついて回る。交通事故でも全部責任を取らなければならない
　（２）ちょっと難しい。自分はちゃんと家庭を持って、それなりの収入もある大人になりたい
　（３）灰色。真っ白でも真っ黒でもない。これからのやりようで、どちらにもなると思う
　（４）犬。言われれば何でもするし、言われなければ何もしない
　（５）まあまあです。携帯電話は持っているが、パソコンは金がないし、インターネットも興味ない
　　
　◆福光町　短大生　金戸盛哲さん
　（１）単に年をとっただけだが、選挙権を持つので、行動に責任を持たなければならないと思う
　（２）選挙のときだけいい顔をする政治家。そんな人にだけはなりたくない
　（３）灰色か黒。消費税率を５％にし、不景気にした政治が悪い。就職も大変だった
　（４）サル。周りを見て「サルまね」する人が多い。流行に流されている
　（５）携帯電話はよく使っているが、いまの時代には乗り遅れている方だ。乗りたいとも思わないが
　　
　◆福光町　短大生　石本綾子さん
　（１）お酒を堂々と飲めるようになるのがうれしい
　（２）高校のころ、先生にみんなの前で欠点を指摘された。人の気持ちが分からない大人にだけはなりたくない
　（３）薄暗い青。友人の就職がなかなか決まらず、不景気だと思うから
　（４）キャピキャピしているから女性は子犬。男の子もやんちゃだからいっしょかな
　（５）大学でインターネットを使っているが、家でまでやる気はない。「乗っているかな？」という程度
　　
　◆八尾町　短大生　茂住晶子さん
　（１）仕事などでも、人から丁寧な言葉遣いや対応をされる
　（２）道徳の無い人。雪で電車が止まってどうしようもないのに文句を言ったり、怒鳴りちらす人
　（３）黒。気象異常や猟奇的な殺人事件、少年の通り魔など精神的な原因から起きる犯罪が目立つ
　（４）トラとかライオンに思えるかもしれないが、案外素直で単純。何に例えていいかは分からない
　（５）コンピューターには興味がない。乗り遅れているのでしょうか
　　
　◆八尾町　会社員　藤田絵里子さん
　（１）仕事を、だれにも頼らないで責任を持って完ぺきにできたとき。
　（２）他人を平気で傷つける人や、犯罪者。
　（３）グレー。不況や暗いニュースが多く、楽しいという感じがしない。
　（４）なし
　（５）遅れている。パソコンやインターネットには興味ない。情報化がどうこういうのは自分には関係ない
　　
　◆小杉町　大学生　鈴木友美さん
　（１）犯罪を起こしたら、新聞などに実名が載る。悪いことができない
　（２）スーパーにエプロン着たまま出かけるような、所帯じみた人。いつまでも若々しくありたい
　（３）灰色。お年玉が半額になったり、パチンコの出が悪くなったり。不況を感じます
　（４）だらだらと暮らしているので、ネコでしょうか。
　（５）携帯なしでは不便だが、それを情報化の波に乗っているというのかどうか
　　
　◆小杉町　大学生　浅山真由子さん
　（１）選挙権を持つようになったこと。ぜひ投票に行きたい。大人になった証拠だと思う。
　（２）具体的には思い浮かばないけれど、知ったふりをして態度の大きい人
　（３）水色。ぼやっとしていて、はっきりしない。でも、そんなに悪い感じではない、という色
　（４）人それぞれで、たとえられない
　（５）情報化の波には乗っていません。携帯電話は持っているけれど、なければないで、不便は感じない
　　
　【写真説明】
　魚津市では、新成人らが出演するファッションショーもあった＝新川文化ホールで
　ふりそででも携帯電話は必需品＝八尾町の八尾公民館で



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00158	1997年11月16日	朝刊	徳島	 	00465文字

ファッションで戦後振り返って　地方自治法５０年記念し県企画／徳島

　オードリー・ヘプバーンのサブリナファッションから、体のラインを強調したボディーコンシャスまで、戦後の半世紀を日本で流行した女性の服装で振り返る「今昔ファッションショー」が十五日、徳島市のクレメントプラザ四階で開かれた。地方自治法の施行五十年を記念して県などが企画した。
　モデルは四国大学の女子学生十人。午後一時と三時からそれぞれ三十分間ずつ、当時の流行歌をバックに披露した。映画「君の名は」で有名になった真知子巻き、サイケデリックな色彩のヒッピースタイル、ロンドンから広がったマイクロミニなど昔懐かしいファッションが次々に登場。見物人から拍手がわいた。
　四国大学生活科学部の清水泰代助教授らのアドバイスは受けたが、お堅い役所仕事としては、異例の催し。県市町村課の担当者は「地方分権が言われる時代。これまでの発想を変え、ソフトで分かりやすいものを、と考えました」。
　ショーは十六日も午前十一時、午後一時、三時の三回開かれる。
　　
　【写真説明】
　「君の名は」の真知子巻き。カメラやビデオを向ける人もあった＝徳島市のクレメントプラザで



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00159	1997年10月23日	朝刊	１家	025	00452文字

なぜ締めぬ　ルーズ流にベルト異議　あす東京・墨田区で大展覧会

　着こなしのポイントになるアイテムでありながら、最近影が薄くなっているベルトに、もう一度注目してもらおうというイベント「ベルト大展覧会」が二十四日、東京都墨田区のすみだリバーサイドホールで開かれる。
　主催するのは、ファッションの小物を生産する企業で作る服飾洋装品協同組合連合会。最近流行しているスタイルでは、ベルトを身につけることが少なく、人気は下降気味という。このため、ベルトの存在をアピールしようと企画した。
　展示は過去、現在、未来の三つの部分に分かれる。「過去」のパートでは、ヒッピースタイルを飾った大きなバックルのベルトなど、過去に流行した形のベルトが百点並ぶ。「現在」は、街を行く人々のベルトを撮影した写真を、「未来」では、ファッションや美術を学んでいる大学生や専門学校生、アーティストが創作したベルト＝写真＝を展示する。ベルトを着こなすテクニック、ベルトのファッション史についての講演も。入場無料。開場時間は午後一時から五時。問い合わせは同連合会加盟企業の福島（〇三―三八四三―六二〇一）へ。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00160	1997年09月22日	週刊	アエラ	030	03652文字

雑誌、タレントに踊らされる「没」個性派の古着ブーム

　３００万円のジーンズ、９万円のＴシャツが、
　古着屋で幅をきかせている。
　「帰り道が寒いから、つい２９００円の上着を……」
　そんな粋な若者は肩身が狭そうだ。
　（編集部・福山栄子、笹森三和子・写真）
　　
　東京・代官山にあるＤＣブランド専門の古着屋「ガレージ」。
　店の隅の一角に、若い男の子ばかりが密集している場所がある。
　一見、ただのＴシャツ売り場だ。商品タグには、
　「ＮＯＷＨＥＲＥ４周年記念」
　「ＵＮＤＥＲＣＯＶＥＲ初期両面プリント」
　といった「由来」が書いてある。が、とにかくついている値段がすごい。Ｔシャツ一枚のくせに、一万九千八百円、一万三千八百円、三万五千円……。壁にかかっている「ＡＦＦＡ」のＴシャツは、それぞれ七万九千円と六万九千円。だがそんな値段は無関係。一日に十枚は確実に売れていく。
　ほとんどが「裏原宿系」と呼ばれる人気の数ブランドのものだ。
　　
　○古着になれば値上がり
　一言でいえば、価格高騰は、
　「藤原ヒロシ現象のひとつ」
　ということらしい。デザインを手がけるプロデューサーの藤原ヒロシ氏関連ブランドの商品は発売と同時に売り切れるため、古着屋に持ち込めば、必ず値が上がる。
　スタッフの石渡朱美さんは、
　「原宿で買ったＴシャツを、その足で『三万欲しいんですけど』と売りに来る子もいる。値段は上げたくないんですが、気がついたら、すごいことになっていて」
　　
　○飽きたらまた売れる
　もちろん古着屋だから、千九百八十円のＴシャツも売っているし、人気ブランドのスーツも定価の半額ぐらいで並んでいる。グッチの十万円のスーツが二万九千八百円だったり、ルイ・ヴィトンの五十万円近いバッグが十万円……。だが、みなそんなものにはほとんど目もくれず、Ｔシャツ売り場に直行する。
　店に来ていた大学生（一九）は、友達から一万円で買った「アンダーカバー」のＴシャツを二万円で売り、「グッドイナフ」のＴシャツを一万八千円で買ったことがある。
　「他人が着てないから、クラブとかで着てても気分がいいんです。値段は気にならない。飽きたらまた売ればいいから」
　一点もの・サンプル・最新の限定商品。「九〇年代もの古着」の特徴だ。
　原宿のヴィンテージ古着屋「フェイクα（アルファ）」にも、“新しい古着”の波は押し寄せている。
　たとえば、人気ブランド「ステューシー」のＴシャツ。新品で買えば五千円ぐらいなのに、ここでは古着として売られるだけで、八千円から二万円になる。
　　
　○ジーンズ集め一億円
　八〇年代に発売されたスケートボードのメーカー、「パウエル」のＴシャツは三万五千円。「ナイキ」のスニーカーが描かれたＴシャツは、八万九千円。描かれているスニーカーの種類や色で、値段も変わる。どれもここ二年で、価格が二倍以上になったという。
　店長の寺嶋武志さんは、
　「昔の古着という感覚とは違いますね。いまの子たちは『人と違う柄』よりも『人気があるブランドの、人が持っていない柄』にとびつく。新品の流れが、古着の価格を決めるんです」
　三年前に火がついたといわれる「ヴィンテージもの」も健在だ。「フェイクα」でも、何げなく並んでいるジーンズの多くは、一本十万円から二十万円。ガラスケースの中には、一本八十万円以上のものが数十本並んでいる。最も高いのが、一九三〇年代のものだというリーバイス５０１ＸＸ（ダブルエックス）、三百万円。
　鎌倉に住む村田洋さん（四七）は、ここ十年、ジーンズやＧジャンばかりを集めてきた一人だ。その数、ヴィンテージ・ジーンズ二百五十本、ジャケット六十着。ウエスタン・デニムシャツなどを含めて総額八百万円近くをつぎ込んだ。現在の市場価格だと、資産価値は一億円近くになるという。
　古着ではなく倉庫に眠っていたデッドストックを、自分の体形になじませてはくのが好きだ。洗濯も、自らベビーバスにお湯をはり、石鹸水を作って、足で踏む。
　「アメリカ人がアメリカ人でいることに緊張していた時代の空気が好きだった」
　だが、もう買うのはやめた。
　「もうあまりいいものがないし、高すぎる」
　というのが理由だ。
　月刊誌『ＢＯＯＮ！』では十月号で、特別企画「誌上オークション」として、アメリカ人のディーラーが集めたというヴィンテージ・ジーンズを五十八本、競りに出している。インターネット上でも入札できるようになっている。
　　
　○体になじんだ感じ好き
　値段は最古のものと銘打たれた“二十世紀以前”のＸＸが二万五千ドル（約三百万円）から。
　「ヒップポケットが一つ、はぎ部分はシングルステッチ、特殊な形をしたサスペンダーボタン」
　このへんが、ポイントらしい。
　リーのジーンズが、三万五千ドル（約四百二十万円）。こちらは、
　「すでに、二十代の男性から入札がありました」（編集部）
　という。
　ギラついた雰囲気の男の子に対して、女の子の古着は、もう少し「体になじんだ」感じだ。
　日曜日。原宿、下北沢、代官山と並ぶ東京の古着エリアのひとつ、高円寺商店街。
　買い物に疲れたのか、古着屋「ラバーソウル」の前でぺたっと座り込んでいた、女子大一年のクミさんとケイコさん。ケイコさんは原宿ラフォーレのバーゲンで買ったパンツと靴、古着のシャツと帽子あわせて一万円以下のコーディネート。今日は、ケイコさんが古着のウエスタンハット（二千円）と、ベルベットの上着（二千九百円）を買った。
　雑誌で気に入ったものがあると、まず古着で似たタイプを探す。高い服は二人で重ならないように買って、貸しっこする。
　「古着がいいのは、まず試着が自由にできるところ。それに、デパートと違って店員がみんな無愛想だから気楽。かわいい服を見てるだけで楽しいんです」
　　
　○米国で底をついた？
　珍しいオモチャがあったり、クラブのイベント情報も手に入る。古着屋という空間が好きなのだ。
　もとは、おばさんのお下がりで六〇年代風のワンピースをもらってから、古着にハマった。いつも一つは古着を着ているが、自分ではそんなこと、忘れている。
　「古着だと、すぐに体になじむところもいい。人が着たなんて、まったく気にならない。古いのとキタナいのとは違うでしょ？」
　気に入って試着して、そのまま買いこむうちに、家を出るときと、帰るときの服装がまったく違うことも少なくない。
　「帰りに寒くなると、つい二千九百円の上着を買っちゃう」
　のだそうだ。
　だが最近は、古着屋に、古着が入りにくくなっている。買い占められたためか、アメリカ国内ではいいものが減る一方だ。ニューヨークやロサンゼルスでは『ＢＯＯＮ！』は発売日に完売、ディーラーが記事に英訳を書き込み、売値交渉のため持ち歩いている。
　原宿のヴィンテージ古着屋「マービンズ」店長で、古着業界に詳しい半沢和彦さんは、
　「古着すべてのアイテムに、値がついてしまった。儲けてるのはアメリカ人のディーラーですよ。Ｇパンの山をひとつ指さして、『この中に一本だけ二十万円で売れるジーンズが入ってるから、ひと山全部買え』とくる。いまはアメリカ主導型になっている」
　という。
　　
　○パフィが火付け役
　「古着がビジネスとして儲かったのは十五年前の話。これからヴィンテージものは減る一方だし、決して、おいしい商売じゃない」
　古着屋によっては、「状態が悪い」といわれてきたヨーロッパの古着を始めたり、新品を並べるところも増えている。
　もともと、ヴィンテージものや古着人気に火がついたのは、ダウンタウンの浜田雅功、パフィなどのタレントが着始めてから。そこを、『ＢＯＯＮ！』などの雑誌が盛り上げる。ここ一年で、ストリート系の雑誌は十誌近くに増えた。
　先の「フェイクα」でも、雑誌に載るだけで問い合わせが一日三十件以上入る。
　「店員よりお客さんの方が詳しいですよ。『一九五一年のＧパンありますか』なんてナゾの電話があったりする」（寺嶋さん）
　街ゆく人のファッションの定点観測を行っている情報誌『アクロス』によれば、今年に入って、古着風のものを身につけている人の数が増えたという。編集部では、ＤＣブランド古着が流行した八八年、全身を古着で固めるスタイルが増えた九四年に次ぐ、「第三次古着ブーム」とみている。
　「全身ではなく、どこか一カ所に古着を、しかもきれいに着るスタイル。古着という意識もないほど定着してますね」（編集部・高野公三子さん）
　だが古着屋の店員は、
　「みんなおしゃれになったけど、みんな同じで個性がない。特に男の子は、雑誌の影響をそのまま受けてる。踊らされてるから、見ててばかばかしい。自分の目でモノを選ぶ力がないんだもの」
　と、意外なほどに口を揃える。
　ＶＯＩＣＥ原宿店の店員、長谷川一夫さん（二六）は、
　「敗戦国だからなのかなぁという感じがしますね。日本が勝ってたら、いまごろアメリカ人が競ってキモノを着てたかもしれません」
　と笑う。レジには、百二十八万円のリーバイスが輝いていた。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00161	1997年09月20日	朝刊	秋田	 	01231文字

東京情報　／秋田

　■イベント
　●新・生活用品見本市　２１日日曜までの午前１０時―午後５時、大田区産業プラザ（京急線京急蒲田駅）。世界各国の衣食住に関連した物産の販売と紹介。ぬいぐるみショー（２０日２時、３時半）、タレントのダニエル・カール氏によるトーク「和風・洋風にこだわらない楽しい生活」（２１日１０時半）、個人輸入に関する講座（２０日正午、２１日１１時半、１時半。各回先着五十人）なども。無料。電話同区産業振興協会（０３・３７３３・６４７７）。
　●ＴＨＥ　ＮＥＷＥＳＴ　ＯＬＤＩＥＳ　１９９７　１０月２６日日曜までの午前１１時―午後７時半（日曜、祝日は１０時―７時）、豊島区のアムラックストヨタ（池袋駅東口、電話０３・５３９１・５９００）。一九五〇年代のアメリカで流行した車、音楽、ファッションなどを集め、“なつかしくも新しい”風俗・文化を紹介する。テレビ映画「奥様は魔女」のリビングルームや、オールディーズ音楽が流れるナイトクラブの再現、「フォード・サンダーバード」の実車展示など。無料。月曜休み。
　　
　■絵画・平面
　◆小野絵麻展「現世のリアリズム」　２４日水曜―１０月４日土曜、午前１１時―午後７時、中央区のギャラリー川船（地下鉄京橋駅、電話０３・３５６３・３５３９）。今年六月に逝去した小野の遺作展。鳥や魚などをモチーフに、人間社会や政治を風刺する作品を残した。小品から大作まで油彩二十五点。
　◆「武井武雄　人と仕事」　２８日日曜までの午前９時―午後５時（土曜は７時まで）、清瀬市郷土博物館（西武池袋線清瀬駅北口からバス博物館入り口、電話０４２４・９３・８５８５）。子供のための絵を追求し、大正・昭和の児童出版美術界のリーダー的存在でもあった。版画、刊本作品、童画原画など約三百点を公開。三百円、高・大学生百円、中学生五十円。２２日休み。
　　
　■立体・工芸
　◆白幡明展「光の祝祭」　２１日日曜までの午前１１時―午後７時、港区の赤坂游ギャラリー（地下鉄赤坂見附駅、電話０３・３５８４・００４５）。菊繋（きくつなぎ）、亀甲、角溝などの伝統文と作家独自の技法を自由に組み合わせたオリジナリティーあふれるカットグラス。実用性も高い花器、水差し、香立など約五十点。
　◆加藤昭男彫刻展　１０月１１日土曜までの午前９時―午後５時、小平市の武蔵野美大・美術資料図書館１階展示室（国分寺駅北口から美大前行きバス、電話０４２３・４１・５０１１）。加藤・同大教授の退任記念展。人と自然とのかかわりをテーマにした、ブロンズやテラコッタの彫刻三十点。作家の庭で、ツタンカーメンの墓から出てきたエンドウ豆の種の子孫が発芽し、そこにチョウがとまっていたのを題材にした「ツタンカーメンのえんどう豆」など、生命のりんねを表現した作品も。日曜、祝日（１０月１０日は除く）休み。
　　
　【写真説明】
　海岸のコンクリート・ジャングルジム！？……実は魚礁＝８月、金浦漁港で（全日写連本荘支部の小松俊一郎さん写す）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00162	1997年09月01日	週刊	アエラ	035	04797文字

若い奴ほどよく座る　街に増殖する「ジベタリアン」たち

　若者たちが人目も憚らず「地べた座り」を始めた時期は
　疾走してきた時代が、息切れしたころに重なる。
　疲弊した社会で、若者たちも疲れている。
　（編集部・坂本哲史、写真・比田勝大直）
　　
　使える金は限られているのに、時間は持て余すほどある。そんな若者にとって、ファストフード店ほどありがたい存在はない。
　五百円玉一枚あれば、ハンバーガーにポテト、ドリンクというファストフードのフルコースを堪能できる。少々懐が寂しくても、百円玉二枚でお釣りが来る薄いコーヒー一杯で、何時間粘ろうが、文句を言われることはない。
　東京・渋谷センター街とその周辺は、ファストフード店の密集度で、恐らく日本一といえる地帯だ。
　ところが、若者にすり寄るようにして変貌を遂げてきたこの街で、当の若者たちはさっさと店を出て、あちらこちらで路上に座っている。縁石とかガードレールの上に腰かけるといったような、慎ましやかなものではない。地べたにベタっと、胡座をかいたり、膝を抱えたり。「路上座り族」とも、「ジベタリアン」とも呼ばれる若者たちである。
　　
　○バス停や電車の中でも
　仲良く肩を並べて座っていたカップルは、大学の同級生。チェーン店のコーヒーショップで一時間ほど過ごした後、午後遅い街に出てきたという。
　「店の中じゃ、人の目が気になるし……」
　二人は恋人じゃない。それぞれ別につき合っている相手がいる。この日は、二十歳の彼の方が、自分の恋の悩みを相談したくて、十八歳の彼女を誘った。にもかかわらず、しばらく前から会話は途切れ、ボーっと道行く人を眺めていた。
　後どれくらいこうしているつもり？
　「分かんない」
　夕飯を一緒にするとか？
　「金ないしなあ」
　大学生の夏休みって言ったら、バイトとかクラブ活動とかでそれなりに忙しいんじゃない？
　「それが悩みの一つ。何もすることないんっすよねぇ」
　二人とも、バス停でも電車の中でも、疲れたら座っちゃうそうだが、そうなったのはせいぜいこの一、二年だという。高校時代は制服があったからだ。たとえば、夜中、地元のコンビニ前でたむろしているような中高生は、彼らからすると、「かなりヤバイ系」ということになる。
　「マクドナルド」の前で、一人座っていたレゲエミュージシャン風のドレッドヘアの青年は、十九歳、フリーター。その店でバイトをするための面接を受けている友人待ち、という。
　三週間前、ロックシンガーを志し、大阪府藤井寺市から上京したばかり。女の子がみんな同じ格好をしているように見える渋谷の街は、好きじゃない。
　地べた座りをするようになったのは、中学時代からだ。自宅近くのコンビニに夜ごと出掛け、その前に座っては、友人が現れるのを待った。
　「別に約束したわけやなかったけど、大体四、五人は集まった。腹が空けばコンビニで何か買うたり……」
　結構ワルだったとか？
　「ちゃう。煙草吸うたり、パチンコするくらい。誰にも迷惑はかけとらん」
　　
　○学校っぽくない廊下に
　ファッションビル「パルコ・クワトロ」の前に座り、「ｅｃｈｏ」という古めかしい銘柄の煙草をふかしていた女の子は、二十三歳。両耳合わせて七個のピアスと、真っ青なマスカラが印象的だ。ビルに入るブティックの店員をしているが、休憩時間のたび、館外に出てくる。中に休憩室はあるが、「狭い、混んでる、煙たい」で、外の方が気持ちがいい。
　彼女の「地べた座り」の原点も中学時代に遡る。休み時間になるたび、女友達数人と廊下に座り込んだ。
　何でわざわざ廊下に？
　「教室より廊下の方が、学校っぽくないっていうか……。学校は息苦しい場所だったから」
　彼女が通っていた埼玉の中学では、教室の前ごとに四、五人の女生徒が、廊下に座り込んでいることが珍しくなかった。特に夏場は、冷んやりした廊下に肌が触れるのが気持ち良かった。
　体格ばかり良くなって、体力は落ちているためじゃないか、という疑問は当然わく。それを自認する若者もいた。
　ロン毛、ピアスでいかにも今時の日本の若者風なのに、普段は両親とロサンゼルスで暮らしているという十九歳の青年だ。
　ロスでも座っているの？
　「うん。道ばたでも地下鉄の中でも座っちゃう。座りながらヒューマン・ウオッチングしてたら、黒人にからまれたこともあった」
　アメリカ人もみんな座ってる？
　「そうでもない。僕は十二、三歳でアメリカに渡ったころから、煙草を吸うようになって、他人より体力がないんだと思う。向こうじゃ、屋根の下は全部禁煙だから、それで、街中で座っちゃうってところもある」
　禁煙しようとは思わない？
　「全然。体力なくても困ることなんて何もないし」
　　
　○消え去った「世間の目」
　彼ら、彼女らの話を聞けば分かるように、何も若者は「シブヤ」だから座っているのではない。地べた座り現象は、今や日本中の繁華街や駅、電車の中に蔓延している。もちろん、一朝一夕に広がったわけではない。
　「とうとうここまできたか」
　民俗学者の神崎宣武さん（五三）が、東京・六本木で地べた座りの若者を発見したのは、かれこれ五年も前のことだ。それまで、「あいさつができない」「おじぎができない」など、日常に接する若者の姿から、日本の礼儀作法の精神が、風前の灯火であることを、学者として憂えてきた。そうした感覚からすると、
　「他人様の門前に堂々と座る」
　などというのは、戦後日本が「行き尽く所まで行った」と思わせるに十分だった。
　神崎さんによると、日本の盛り場で、所在のない時間を地面に座って過ごすような人の姿を確認できるのは、平安、鎌倉、室町時代の絵巻物にまで遡らなければならないという。その後は、礼儀作法を重んじる武家社会の規範が、農民や商人にまで行き渡り、徹底する。明治以降も、富国強兵策の影響があって、こうした規範が大きく崩れることはなかった。
　「直立歩行という本来不自然な行動をとることで、猿から人間に進化したように、文化とは元々、不自然だったり、無理なことをすること。『楽だから』とどこでも座ってしまうというのでは、猿と一緒に過ぎない。礼儀作法を教えなかった戦後教育のツケが回ってきたともいえる」
　と、神崎さんは手厳しい。
　　
　○「路上文化」誕生の背景
　一方、現代の「地べた座り」に最も早く注目したのは、「流行観測」を標榜する月刊誌「アクロス」（パルコ）だろう。「新路上願望の出現――消費を捨てよ、路上に出よう」なるタイトルで、「路上に座る日本人」を特集したのは、一九九〇年九月号だ。
　その前文は、こうだ。
　「ほんの少し前なら、恥ずかしいことであったはずなのに、まるで海外の風景のように自然に彼らは道路に腰を下ろしている」
　ここでは、欧米の「広場」文化に根差した路上の風景の多様性に、日本が追い付いたような前向きな視点で、若者たちの間に広がり始めた現象を捉えていた。
　さらに、高級レストランやシティーホテル、テーマパークなど、バブル経済をもたらした八〇年代を「ハコ型消費文化」として振り返り、その反動として自由な「路上文化」が生まれたとも述べる。
　ところが、五年後の九五年十月号では、エスカレートする現象を取りあげながら、タイトルは、
　「不帰宅世代の路上私生活観察」
　若者たちが夜遅くまで路上で過ごすようになった背景には、帰宅時間を縛らない不干渉の親がいると、淡々と指摘するにとどまる。
　同誌の松井和哉編集長自身も、やはり手放しで礼賛する気にはなれない。路上座りが、二十代前後の若者たちに限られた現象に過ぎず、ジュースの缶や煙草の吸い殻をその場に放置するなど、最低限のルールも守れないような例も目に付くからだ。
　「援助交際が絶対駄目だといえない社会が、だらしないからという理由だけで、座りたい時に座るななんて言えるはずがない、ということだとは思う。でも……」
　「でも……」の先に続くのは、仕事柄、若者たちの感性を信じようという気持ちから出てきた言葉なのだろう。
　「西洋並みに余裕のある『座る文化』を成熟させるきっかけにもなっているのでは」
　実際、ここ数年、消費のキーワードは「買い物」ではなく「時間」。都市や商業空間の開発では、「アミューズメント」の名の下に、訪れた人にいかに気持ちよく時間を過ごしてもらえるかが、競われるようになっている。金もないのに街に出て、路上に座って暇をつぶす若者たちの行動パターンを、後追いしているのだ。
　　
　○「座り」の快適さが商売
　東京湾の埋め立て地「みなとみらい２１」で、七月に街開きしたばかりの日本一新しい大規模複合都市「クイーンズスクエア横浜」は、そんな時代の流れが極まった施設といえる。
　地下三階から地上五階まで、高さ四十メートルの大型の吹き抜けがウリ。それを囲むゾーンには、各階ごとにベンチが並ぶ。港を望む中庭側には、三階までバルコニー状のボードウオークを張り巡らし、やはりベンチが置かれている。見晴らしまで含めた居心地はどちらも申し分ない。
　新しい大型ショッピングセンターはどこもそうだが、人出の割に、買い物袋を持った人は極端に少ない。閑散としたレジはあっても、約七十カ所に設けられたベンチでくつろぐ人の姿が、見えなくなることはない。
　吹き抜けのベンチに座り、会話を弾ませていた女子高生二人組は、朝から五時間も界隈を歩き回っていたというのに、何一つ買い物をしていなかった。
　「買いたいものがあったわけじゃなかったから。二人で逢って話ができればどこでも良かった」
　十九歳のカップルは、彼女の手作り弁当を、屋外のベンチの上に広げ、パクついていた。
　「景色もいいし、ちょうどいいやと思って。弁当食い終わったら？　買い物はしないと思う。金ないから」
　目先の利益だけ考えれば、彼らは邪魔な客のはず。が、事業主の「Ｔ・Ｒ・Ｙ（トライ）９０事業者組合」で「パブリックスペース」を担当した中村祥二さんは、
　「ベストセラーより、ロングセラーを、ということです。長い目で見れば、いいお客さんになってもらえると思う」
　　
　○大型書店にも机や椅子
　さらに驚かされるのは、売り場に椅子や机を用意した大型書店が増えつつあることだ。
　元々、本屋は待ち合わせや暇つぶしの場所として使われるなど、ほかの業態に比べ、モノを売る以外の機能が大きい。バブル崩壊以降、集客装置として大型書店がもてはやされるようになったのも、そのためだろう。それでも、違和感を覚えるのは、子供の頃、マンガ売り場で「立ち読み禁止」のルールをたたき込まれたせいだ。
　西武百貨店の書籍販売部門「リブロ」池袋館は、米国の書店を研究し、二年前、試験的にテーブルと椅子を一組置いた。戸惑う中高年を横目に、最初からこれを使いこなしたのは、高校生や予備校生ら若者たちだった。
　今春、売り場面積を拡大したのに合わせ、館内に全部で百十脚の椅子を用意した。大型書店間の競争が激しくなるなかで、品揃えの強化には限界があると、新しいサービスを積極的に提供しようと考えたからだ。
　もちろん、じっくりと本を読んでおいて、買って帰らない客もいる。一番人気の旅行書関連売り場では、椅子に座って、いくつものガイドブックをそろえ、楽しげに旅行の計画を立てる若者の姿が目立つが、すべての本を買っていくとは考えられない。だが、宮本雅夫館長が気にする風はない。
　「確かに直接的な売り上げ増には結びつきにくいかも知れない。でも、ただ歩いて通り過ぎる場所より、一旦、腰を降ろした場所の方に、人間はより愛着を覚えるはず。それぞれのお客様が、リブロを『自分の店』と考えるようになってくれれば」
　何だ、それって動物のテリトリー行動と一緒じゃないか。
　「無理しない」「我慢しない」日本人は、やっぱり先祖帰りしているのかも知れない。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00163	1997年08月30日	朝刊	山形	 	01074文字

６０年代の青春よみがえれ　映画「若者たち」を上映（文楽館）／山形

　恋愛や学生運動などを通じてお互いの思いをストレートにぶつけあった一九六〇年代の青春群像を描く映画「若者たち」（六七年）が三十一日、山形市緑町一丁目の遊学館ホールで上映される。社会人サークル「映社会」による企画で、当日は映画が制作された六〇年代のファッションや風俗などがパネル展示されるほか、当時の二十代と現在の二十代ら四人による世代を超えた「若者たち」のトークが繰り広げられる。
　　
　映画は、職場や大学などでひと冬の間にさまざまなかっとうを経験する親のない五人兄弟の姿を描く。当時は高度経済成長期のまっただ中で、学生運動が激しかった時代。彼らは恋愛、受験、学歴差別、学園紛争といったさまざまな悩みや問題を持ち寄っては議論を重ねるが、お互いの言葉の激しさから最後には決まって衝突を引き起こしてしまう。
　最初はテレビドラマとして放送され、その後独立プロによって映画化された。当初は「内容がまじめすぎて娯楽にならない」などの理由で配給ルートにのらなかったが、自主上映などの活動で次第に熱狂的な支持を受けるようになった。近年ヒットしたテレビドラマ「ひとつ屋根の下」の原型ともいえる作品という。
　上映は、番組パーソナリティーとして活躍している荒井幸博さん（三九）ら十一人がつくる社会人サークル「映社会」が企画した。制作からちょうど三十年という節目の年であることに加えて、この映画に思い入れのあるメンバーの熱烈な希望で実現した。
　会場では当時流行したフォークソングなどを流すほか、風俗や物価などの資料を一面に張り出してホール全体を六〇年代にタイムスリップさせる計画だ。メンバーのほとんどは三十年前の文化を知らない世代のため、今は書籍や資料をかき集めて作業に取り組む毎日という。また映画の合間には十代、二十代、三十代、五十代の計四人が、映画や時代などをテーマにしたトークに参加する。
　荒井さんは「時代が変わっても若者たちが抱えている悩みや不安は同じもの。ただ、今は昔に比べて人との率直なコミュニケーションをとる機会がなくなってきていると思う。この映画を見ることでお互いに語ったり考えたりしてほしい。特に高校生や大学生などの若者たちに見てほしい作品です」と話している。
　映画は午前十時半と午後二時からの二回上映する。上映の合間に、午後十二時二十分から各世代の四人によるトークがある。参加料は千円。問い合わせは荒井さん（〇二三六―四四―五六九四）へ。
　　
　【写真説明】
　映画「若者たち」の上映の準備で忙しい社会人サークル「映社会」のメンバー＝山形市の沼木上公民館で



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00164	1997年06月30日	週刊	アエラ	010	05301文字

漂流する大学生・当世気質　わたし何をすればいいの？

　サークルはわずらわしい、合コンも下火。
　キャンパスファッションは雑誌に見放された。
　まさか「寝たきり」になったわけじゃあるまいし。
　最近の大学生って、どうなっちゃってるの？
　　
　◆サークルが次々つぶれる
　　やりたいことが見つからない。人間関係が面倒くさい
　　
　「大学をおもしろくする会」副会長で、筑波大四年の池田慈生君（二四）は最近、ぼやいている。
　「もう『大学生』はいいよ」
　就職活動に忙しい身だから、あとは卒業しか残っていないから、といった個人的事情のためではない。大学と大学生に期待できるものなど何もない――。同じ学生の一人なのにずいぶん傲慢な言い分だが、とにかく、彼はそう結論づけてしまった。
　「ビッグコミック　スピリッツ」（小学館）連載中の人気漫画『東京大学物語』に制作協力する形で旗揚げしたのが、三年前。東大を中心に、全国から二百人近い大学生らが名を連ねたのは、
　「大学がつまらない！」
　という、雄叫びにも似た閉塞感からだった。
　会長の東大四年、岩田夏弥君（二四）が振り返る。
　　
　○「大学がつまらない！」
　「知的興奮にあふれたアカデミックな日々、充実感あふれるサークル活動、コンパにすばらしい友人にすてきな恋人……。期待に胸膨らませていたのに、待っていたのは何となく過ぎていく日々」
　いま一度、大学の「復権」をめざそう。そんな意気盛んなスタートを切ったのだった。
　『東京大学物語』の作者、江川達也氏の仕事場に毎週末、集まり、江川氏ををまじえて最新のキャンパス事情を語りあったほか、東大で自主ゼミ「マルチメディアゼミ」「おたく文化論」を企画したり、学園祭で大学生に関するシンポジウムを催したり。ダンスパーティーや合コン、渋谷での「ナンパ挑戦」のビデオ撮影もした。
　ミニコミ『大学をおもしろくする雑誌』も作り、「ＳＭＡＰ追っかけ女性たちの意識調査」や「女子大生２５人に聞いた理想の恋人像」「教育学は何をめざすのか」など企画記事、体当たりものを連発。全国の主要大学で百冊以上売れたのが自慢の一つだ。
　しかし、一年半あまりが過ぎたころから、活動は行き詰まる。
　「基本は一人ひとりがやりたいことをやる、だったのに、肝心のやりたいことが見つからない人が多かった」と池田君。
　「何かあるんじゃないの、と入ってきたまではまあいいとして、最後まで自分から主体的にかかわることはせず、他人がおもしろくしてくれるのを待ってるだけ。劇場観衆型というか、傍観者というか、受け身だったんですよね」
　　
　○「面白くする会」解散へ
　岩田君の説明は少し違う。
　「僕らはもがいている仲間たちに『場』を提供しただけ。ほかでやりたいことが見つかったのなら、それで役目は終わった」
　幽霊会員が増え、核となるメンバーも減った。会合といっても電子メールのやりとりくらい。創刊当初は隔月発行をめざしたミニコミも、一年以上、発行していない。来春、二人が卒業する前に最終号を出し、正式に解散することになりそうだ。
　最終号のテーマは「大学は徹底しておもしろくない方がいい！」しかないと、今から決めている。
　テーマパークのようなあらかじめ設定された空間のおもしろさを期待するのは邪道。大学の授業、機構、社会、既存のもの一つひとつに疑問をもつことこそ大切。二人はそう気付いたと語る。
　一橋大四年の唐沢友宏君（二二）も苦い思い出がある。
　二年前、一種の企画サークルを作った。何をしてもいい。一人ではできないことを皆で体験したい。そんな方針のもとに、パントマイムや音楽、化学実験などを試み、四十人ほどのメンバーを擁した。だが半年ほどで消滅した。
　「自分の得意分野だけしか興味のない人が多くて、皆で、という意識が稀薄だった」
　誰かがやるのを待つ人が多い末、「なあなあ主義」に陥ったのはこちらも同じだった。
　「決まりごとがあったり、人間関係が複雑だったり、面倒くさい。気のあった何人かの友人といる方が、楽なんですよね」
　手話サークルに所属する大妻女子大四年の久美子さん（二一）も、身を入れて活動をしたことはなかった、と苦笑する。友人を作る核となる場所がほしかったのが入会のきっかけ。クラスの友人でも、サークルを続けているのは十人のうち二、三人程度だとも言う。
　　
　○一年生から就職準備？
　『就職ジャーナル』が今年、大学低学年向けに実施したアンケート調査によると、「サークルやクラブに参加している」と答えたのは五二・八％。取材した印象では、「サークル花盛り」と言われた七〇年代、八〇年代に比べると、活動の中身は低調といえそうだ。
　では学生たちは一体、何をしているのだろう？　趣味か、バイトか、読書か、旅行か、恋愛か。勉強だとは、考えにくいが……。
　『就職ジャーナル』の豊田義博編集長は、最近の就職難の影響で、一、二年生のうちから就職予備軍的な傾向がみられると指摘する。一部の私大などでは、入学当初から就職ガイダンスを開いているところも少なくない。
　そうした将来への不安感が学生たちの「ボク（私）何をすればいいの症候群」に拍車をかけているとしたら、悲惨な話だ。
　全国大学生協連が「大学生活の重点」を探った九六年の調査では、勉強、クラブ（サークル）、趣味、人間関係、バイトなどが並んだ項目の中で、「特に重点なくほどほどに組み合わせた生活」（二一％）が増加しているのが目立った。今の学生の気分、スタイルを象徴しているのだろうか。
　　
　◆「女子大生」は化石に
　　ハマトラ、ニュートラ今むかし。女性雑誌もソッポ
　　
　慶応大三年の東亜記さん（二〇）は日ごろの服装について、「カジュアル」を自認する。Ｔシャツにジーンズ、がお決まりのスタイル。
　「ブランドものは、全然。金銭的にも手が届かないですし」
　という堅実派だ。
　亜細亜大三年の川辺詩乃さん（二一）もカジュアル派。高校のころから読んでいる『ａｎ・ａｎ』『ｎｏｎ　ｎｏ』を買うこともあるが、実際の買い物の参考にはしない。吉祥寺や高円寺のディスカウントジーンズショップや古着店で、三千円のシャツ、七千円くらいのジーンズを手に取る。
　東京外大二年の祐子さん（一九）は、『ＳＰＵＲ』風。ＢＥＡＭＳ、ｓｈｉｐｓなど、トラッドをベースに七〇年代風の流行を適度に取り入れたスタイルが気に入っている。
　海外高級ブランド大好き派の女子大生だって、健在だ。東京女子医大二年のヒロミさん（一九）は親に買ってもらったヴィトン、プラダ、グッチのバッグを高校時代から愛用しているし、上智大二年のマミコさん（一九）も、プラダのリュックとフェラガモの財布を肌身離さない。一点で固めず、古着などと組み合わせて、自分なりのおしゃれにこだわっている。
　七〇年代後半、ハマトラやニュートラ、といった流行がキャンパスから生まれ、八〇年代「お嬢様ブーム」などとも合わせて「女子大生ブーム」がメディア主導で巻き起こった。それから十年あまり。アパレルメーカーは、大学生ら若い女性のスタイルが「ひところより多様化して、志向がつかみにくくなった」と口をそろえる。
　服飾評論家の深井晃子さんは、大学で教鞭を取る立場から、
　「情報を十分に消化できず、言われるほど多様化できていない」
　とみるが、かつてと比べ、全体的にファッションにお金をかけたり、ファッションだけが表現の方法であるような傾向はなくなっているとは言う。「大学生」という輪郭がより見えにくいということでもあるのだろう。
　　
　○消えたキャンパス企画
　「女子大生ブーム」のさなか、八二年に創刊された『ｃａｎｃａｍ』（小学館）は、この三、四年、読者ターゲットを大学生からＯＬに移した。かつて売りものの一つだったキャンパスファッションのコーナーなど、大学生向け企画はほとんどなくなった。
　山岸博編集長によれば、
　「大学生は全体像がつかみにくく、パワーに欠ける。キャンパスの中から新しい流行が生まれたかつてのような勢いはみられない」
　というのが、その理由。
　それに比べれば、ＯＬは元気な方だ。ミラノやパリでブランドものを買うお金と時間があり、結婚適齢期のプレッシャーも少ない。マーケットとして見えやすく、魅力が大きい。
　大学生の存在感が薄いのは、ファッションに限らない。「遊び」の分野でも、今ひとつ元気がないようだ。
　東京・六本木のディスコ「ヴェルファーレ」によると、客全体に占める大学生の割合は二割強程度。「昔と変わらず貸し切りパーティーも結構、開かれてますけど、それ以上に、高校生が目立って元気ですからね」
　大学生の動向がつかみにくいとなれば、当然、社会的価値も下がる。
　五月、青山学院女子短大学友会と共催のダンスパーティーを六本木で開いた全国早稲田学生会連盟の外務、中島正剛君（二一）は、
　「少し前までは企業スポンサーも相当あったと聞いていますが、今は数社。不況の影響だと思いますが、ずいぶん減ったようです」
　と言う。ちなみに首都圏の大学から約六百人が参加した今回のイベントでは、ＭＤウォークマンとエステ券が提供された。
　同じ早大で二十五日に開かれる「ミス早稲田キャンパスアイドルコンテスト」は今年はじめて、大学近隣のホテルの協力を得たというが、学生たちに聞いてみると、関心は今ひとつ。
　「暇つぶしくらいには行くかもしれないけど……」
　古くは学生運動、七〇年代以降はサークル活動やファッション。そんな、全学的に関心を集めうるものが、いまあるだろうか。
　博報堂生活総合研究所の関沢英彦所長は、消費社会という大海の中で、大学生というくくりが見えにくくなっていると指摘する。
　「大学生がある意味では大人になり、消費者として、社会人との境がなくなってしまった。大学がもはや一般社会から閉ざされた空間でないうえ、時代も、より個性化、多様化が進んでいる」
　「たまごっち」などヒット商品は、高校以下の教室という閉鎖された空間からしか生まれにくくなっている。その背中合わせに、舞台としての大学の沈滞があるのだろうか。
　内向きな時代。大きな集団から小集団へ、そしてばらばらな個へ。核家族化が進み、地域社会の崩壊が加速する現代社会の潮流とも合致する。キャンパスは、もはや求心力を失って当然なのかもしれない。
　　
　◆一過性だったボランティア熱
　　異文化体験してみたが。どれもこれも中途半端
　　
　若狭湾沖で起きた重油漏れ事故に多くのボランティアが駆けつけたというニュースを聞いたとき、Ｔ君（二〇）の感想は、
　「ふうん」
　それ以上でも、それ以下でもなかった。学内の知人の一人が救援に出かけているらしいとの話が耳に入ってきても、心動かされることはなかった。
　二年前、阪神・淡路大震災の被災地にボランティアとして入ったことがある。京大入学を無事に果たしてまもなくの頃だった。人を助けたい、人のためになりたい。そんな気持ちより先に、まず神戸が見たかった。
　　
　○友と誓い合ったのに……
　「同じ関西の街で起きたとてつもない出来事を、テレビでなく、自分の目で確かめておきたかった」
　全国から神戸を目指した学生たちと同じように、バックパックを背負い、大阪府内の自宅から瓦礫の街へ向かった。
　すでに一カ月半以上が過ぎたとはいえ、想像を上回る惨状は、まさに異国。ボランティアグループの指示で避難所から新しい住まいに移る被災者らの引っ越しの手伝いを任された。めちゃくちゃな状態のままのわが家に戻り、暗い気持ちでなお震災の日の記憶におびえている人たちから、感謝された。
　「ありがとう」
　新鮮な喜びだった。
　結局、神戸滞在は三日。帰りの電車の中で友人と、
　「自分たちの足元で、できることをやって行こうな」
　と誓い合った。それなのに……。初心通りの生活が送れていないな、と時々は反省もする。
　留学生と交流する会、エイズについて語り合う会。いろいろやってきたものの、どれもこれも中途半端。勉強も忙しくなった。彼女とのつきあいだって大切な時間だ。将来は何を目指すか。自分のことで精いっぱいで、思ったようにいかない。
　　
　○ふわふわした雰囲気
　東京ボランティア・センターの工藤嘉男副所長は、阪神大震災をピークに盛り上がった大学生らのボランティア熱が冷めかかっていると指摘する。
　「人の役に立ちたい、という使命感よりも、平凡な日常の中で異文化体験を望む傾向が強かった側面は否定できない。ふわふわした雰囲気、というか」
　もっとも、希望は捨てない。ブームが過ぎた今の方が、より目的意識のしっかりした人たちが多いと信じている。
　神戸の被災地に残ってお年寄りの在宅介助や仮設住宅まわりをしたりするボランティア団体には大学をやめて残っている人もいる。
　そうした事情を、Ｔ君は定期的に送られてくる会報で知る。
　「すべての生活を捨てるわけにいかないんだから、一時のブームが終わってもしゃあない、と思うんです。でもそれだけでいいのか。学生として社会とどんなかかわり方ができるのかな、と」



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00165	1997年06月28日	朝刊	１家	023	01280文字

下駄・ぞうり、洋服にも新鮮　若い女性好みの商品開発

　下駄（げた）やぞうりをはいた若者が目立つ。三、四年前からの浴衣ブームに引っ張られて人気が出始めたが、最近では、洋服と組み合わせてはく十―二十代の女性を、街のあちこちに見かけるようになった。彼女たちにとっては、とにかく「かわいい」履物。梅雨が明ければ花火や夏祭りの季節が来て、浴衣と一緒に買う人も増える。ブームにあやかるように、専門のコーナーを設ける靴屋さんも現れた。
　　
　六月下旬の日曜日。東京・渋谷を歩く若い女性の足元は、ほとんど素足のままだ。サンダルに交じって、カラフルな下駄やぞうりもかなり見られる。
　若い客が多い西武百貨店渋谷店のロフト館。地下一階に昨年設けられた「ゆかたコーナー」に、約百種類の下駄が並べられている。連休明けからの売り上げは、昨年の同期を大きく上回っている。梅雨明けを待たずに売り上げが伸びているのが今年の特徴だ。カップルで訪れる客が多く、主に女性が買っていく。
　栃木県栃木市の短大生佐々木美栄さん（一八）も、休日は素足で、下駄をはくことが多い。「何といってもかわいい。それに気持ちがいい」といいながら、洋服の品定めをしていた。
　大宮駅ビルの中にあるアメリカ屋靴店大宮店は、今年の連休明けから専用のコーナーを設けた。客層は通学などで通りかかる十八歳―二十五歳ぐらいが中心で、女性が多い。下駄を見つめながら、「かわいい」とつぶやく女子高校生や大学生が次々に通り過ぎていく。
　水戸部政夫店長は「三、四年ぐらい前からサンダルが動き出し、下駄やぞうりは今年から、ぐんと売れるようになった。若い人の流行はうつろいやすいので、いつまで続くかはわかりませんが……」と話す。
　月刊のファッション雑誌「シュプール」（集英社発行）は七月号で、「今、素敵（すてき）なのはジャパニーズ・スタイル」という八ページの記事を載せた。浴衣やぞうりなどを取り上げ、「今『和』テイストは欧米でちょっとしたブームになっている」と書いている。
　村上啓子編集長は「前からジャパニーズ・スタイルを取り上げたいと思っていた。海外の目を通して、日本のものがおしゃれだということを伝えたい」と話す。
　人気の背景には、浴衣ブームのころにヨーロッパの有名デザイナーがコレクションで提案したことに端を発し、休日を素足で過ごすライフスタイルが日本で定着したことがある。これにのって、メーカーも側面にうさぎを焼きつけたものやサンダルに近い「ゲタサン」などの若い女性好みの商品を開発し、ブームになった。
　服飾評論家の深井晃子さんは「二十世紀の女性のファッションは、『開放』というキーワードで振り返ると分かりやすい。コルセットを外すことから始まって、ひざから下、太ももをだんだんに外に見せるようになった。それで、最後に足が残った。親指と人さし指を刺激する下駄やぞうりは健康面でもアピールできるので、人気は今後も続くのではないだろうか」とみている。
　　
　【写真説明】
　下駄コーナーも、連休明けから設けられた＝埼玉県大宮市のアメリカ屋靴店大宮店で
　「洋服に下駄」が、おしゃれでかわいい？＝東京・渋谷で



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00166	1997年06月08日	朝刊	日曜版	036	00739文字

おそろいが好き？　高橋直子（ふむふむプンプン）

　紺やグレーのスーツを着た女子大生を最近よく見る。白いブラウスと黒いパンプス。みんなナチュラルメークで、地味なバッグを肩にかけ、ビニールカバーのついた封筒を抱えて、突然の大変身。
　リクルートファッションと呼ばれるこの服装は、就職活動をするときの定番スタイルである。わたしが大学生だったときもそうだった。でもわたしは着なかった。なんだかみんなと同じなんて嫌だったし、じつは、まさかみんながほんとに同じような格好をしてくるなんて信じてなかったのだ。
　いやあ、甘かったですねえ。某会社の玄関に並んだ学生たちは、みごとにおそろいのリクルートファッション。あのときはびっくりして、マジかよおと思わずつぶやいてしまった。これって結局「わたしははみ出し者じゃあありません」という宣言ルックでしょ？
　そんなことにこだわってちゃ駄目よ。就職したいんだったらスーツくらい我慢しなくちゃ。中身で勝負するんだもの、外見なんて同じでもいいじゃない。と言い返されそうである。たしかに。
　しかし就職試験の面接で披露できる中身っていったい何だろう。趣味じゃないけどリクルートスーツも着こなすワ、という要領の良さと意気込みも必要なのか。そして会社に入ったら、それらしい洋服を着てみせる。それじゃあ演技のしっぱなしじゃないの？
　お決まりや流行という制服がある限り、孤独に耐える方法を学ばずに子供たちは学校を卒業してゆける。実社会に出るときでさえ制服だ。ファッションを通してでさえ、自己主張のしかたを学べないという現実がそこにある。孤立することを恐れてお洋服でさえ選べない。そんなさびしがり屋ばかりがつくるこの社会。いつも手をつないでニコニコしてたって、ほんとはちっとも楽しくないのに。
　（作家　イラスト・三嶋典東）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00167	1997年05月26日	朝刊	徳島	 	00338文字

これが最新の水着よ　モデルは公募の８人　徳島でショー　／徳島

　徳島市の徳島そごうで二十五日、水着の最新作を紹介するファッションショーが開かれた。同デパートの公募に応じた八人の女性がモデルとなり、買い物客らに十六着を披露した。
　今年のモデルは十九歳から二十七歳までの大学生や主婦。母親に勧められて応募した専門学校生、日浦麻美さん（一九）は「スポットライトの中でポーズをとるのはちょっと恥ずかしかった。出演料として今日つけた水着がもらえるので、阿南の海に泳ぎに行きたい」と喜んでいた。
　今年はビキニの上にショートパンツをつけるのが流行という。じっと見入っていた銀行員の女性（二〇）は「ショーを見ると、夏が近づいたと実感する。新しい水着を買う参考にしたい」と話していた。
　　
　【写真説明】
　新作の水着を披露するモデルたち＝徳島市の徳島そごうで



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00168	1997年05月26日	週刊	アエラ	006	03428文字

女子高生をゲットせよ！　舞台は学校　ブームを作り出すビジネス

　最近、高校の教室は勉強するだけの場所ではないらしい。
　ジュースに化粧品、はてはポピュラー音楽から雑誌まで、
　学校を舞台に企業が入り乱れて宣伝合戦を繰り広げている。
　安上がりで宣伝効果が大きい。おいしい高校生市場の争奪戦だ。
　（編集部・烏賀陽弘道　写真・坂本真理）
　　
　東京都内の私立高校に通うユカリさん（一六）の家に段ボール箱十箱の「バイト道具」が届いた。シャンプーとリンスのサンプルセットが千個。「日本リーバ」社の人気ブランドの新製品、しかも発売前の品物。ここがミソである。
　彼女の「バイト」は、このサンプルを学校で友達に配ること。つまり「宣伝」だ。先生にもあげた。ＰＨＳやポケベルの番号を押さえた知り合いが学校外にも二百人はいるから、そこでも配る。アンケート三十枚を返送して、バイト料は五千円。大変そうだが、ユカリさんは楽しくて仕方がない。「へー、珍しい」と言われる瞬間が優越感をくすぐるのだ。
　「おもしろいモノを持っていると、話のネタになるんですよね。流行りを追いかけている人みたいで嬉しいです」
　埼玉県の女子高生アイコさん（一七）の場合は、チョコレートだった。発売前の製品が段ボール箱で送られてきた。ご丁寧にも、箱の中には「想定問答集」のプリントが。
　「ねえねえ、聞いて聞いてー」
　「これ新発売の××チョコなんだけどー」
　ダサイ口調に笑いをこらえながらも、二日で五十個を学校で配った。クラスに四十六人いるから、楽勝である。感想を葉書に書いて返送、バイト料は三千円。彼女もこのバイトが好きだ。
　「だって、発売してないんですよー。『これ、新製品なんだけど』と言う瞬間がキモチ良い。業界人みたいな雰囲気を漂わせられるじゃないですか」
　彼女たちにこんなバイトが回ってくるのは、二人が「高校生ネットワーク会社」に登録しているからだ。高校生を組織して、商品を宣伝したり、開発に知恵を貸したりする「ブーム作りのプロ」だ。都内にそんな会社が数社ある。
　　
　○人に教える時の優越感
　「私たちは高校生のプロです」
　「ティーンズネットワークシップ」社長の森田浩章さん（二七）はそう言う。同社の得意技は高校生の「口コミ作り」だ。まず、製品を高校生に渡して、そっと告げる。
　「これ、内緒にしといてね」
　「発売前なんだ」
　「君だけにしか渡さないからね」
　これで確実に話は広まる。口コミが成功すれば「流行り」としてマスメディアが飛びつく。同社には「何かネタない？」式のテレビの取材・問い合わせが多いから、仕掛けは簡単だ。
　同社が組織する高校生は二千人ほど。まず東京、千葉、埼玉、神奈川の三百校のメンバー一人ずつに、情報を投げる。一校千人の生徒がいるとして、うまくいって三十万人。普通でも十万人に情報が広まる。森田さんはそう計算してみせる。
　「まず、人に教えることの優越感を付与するわけです。そうやって口コミの初期段階を作って、さらにテレビにも乗せる。一種のメディア・ミックスですね」
　企業側はこの類の「仕掛け」を認めたがらないが、手掛けた商品は、八年で百件。お菓子や化粧品が多い。宣伝だけではない。商品の名前や、パッケージ・デザインもアイデアを出す。大手予備校のテレビＣＭ案を三案の中から選んでもらったこともある。ダンス音楽を数百万枚売って業界の大手にのし上がった某レコード会社は、どの曲をシングルカットするか、歌手にどんな服を着せるか、までリサーチを依頼している。
　「売れている、という状態を作り出すことだってできます」（森田さん）
　「主婦の友社」が一九九六年三月に創刊した高校生向け月刊ファッション雑誌「Ｃａｗａｉｉ（カワイイ）！」は、こうして成功した例だ。登場するモデルは全員高校生。写真に必ず学校名・学年と氏名が入る「読者参加型マガジン」だ。森田さんはこんな「指令」を出した。
　まず、五百人の高校生に五百円を持たせる。朝起きたら、この雑誌を買い、昼休みに学校で読むべし。「それ何？」と尋ねられたらこう答えるべし。
　「新しい雑誌だよ」
　「今日発売だよ」
　「××君が出ているよ」
　指令はさらに細かい。必ずコンビニで買うべし。在庫管理データが上がり、コンビニ会社に優遇してもらえるからだ。
　こうして「Ｃａｗａｉｉ！」創刊号は二十五万部を完売。「人気雑誌」としてすぐに認知され、現在も発行部数は公称三十万部。高校生という限られた層を対象にした雑誌としてはお化けヒットだ。
　「宣伝はほとんど打たなかったのに、ここまで売れるとは嬉しい誤算です。口コミはテレビＣＭよりコストパフォーマンスが高い」
　荻野善之編集長（三七）は言う。
　　
　○売れ筋流す校内放送
　こんな手法もある。これから売り出そうとしている音楽のテープやＣＤを高校生数十人に渡し、それぞれの校内放送で流してもらうのだ。九五年、突然変異のようにヒットして泡のように消えたイギリスの十代ギャル二人組「シャンプー」や相川七瀬の「夢見る少女じゃいられない」は、そんな手法を使って成功した例だ。
　「何度も何度も聞かせて、自分で買いたいと思うまで落とし込む。耳にする頻度が上がるほど認知度が上がる。校内放送も、有線放送と同じ媒体のひとつです」
　ある大手レコード会社の宣伝課長はそう話す。校内放送の方が、テレビやラジオのヒット番組より早くヒットソングがかかるというヘンな現象が起きている。
　高校生の人口比率は四％弱。社会全体から見れば小さい。そのグループへの売り込みに、企業がこれほど必死になるのはなぜか。その理由を、高校生ネットワーク会社「ブームプランニング」社長の中村泰子さんはこう説明する。
　「女子高生は『起爆剤』になる要素を持っている。好奇心が旺盛で、しかもお喋り。社会から見れば小さいけれど、商品を流行らせる力があるんです」
　明治乳業が出した「烏龍爽茶（ウーロンそうちゃ）」という飲料がある。ウーロン茶に口臭を消す成分が入っている。少ない宣伝予算でサントリー、コカ・コーラなど先発企業が制圧するウーロン茶市場に食い込むことに成功。九七年度は五十億円の売り上げを見込んでいる。
　初めの狙いはエチケットにうるさそうなＯＬ層だった。が、途中で方針を転換。缶のデザインに女子高生の意見を採り入れ、キャッチコピーも「息に気遣う」からより直接的な「息さわやか」に変えた。もちろん、学校へ持ち込んでもらう手法も怠らなかった。
　売り出してみたら、意外なことが分かった。主婦が大きなお得意様になったのだ。女子高生が気に入ると、母親にねだって買わせる。主婦が買えば家の冷蔵庫に入る。するとオヤジさんも飲む。「伝播力」が強いのだ。
　　
　○企業が頼る最後の金脈
　もう一つの意外な効果は「女子高校生の間でブーム」と聞きつけたマスメディアが、一斉に飛びついたことだ。女子高生の間で何が流行りなのか、テレビ・雑誌などは鵜の目鷹の目で探している。ＣＭを買わなくてもメディアに乗るから、宣伝費が節約できる。企業にとってはありがたい。
　「テレビの取材が二十か三十件あったでしょうか。女子高生は『媒体』としての価値が高い。大きくマーケットを広げるためのエンジン・スターターです」
　明治乳業・飲料マーケティング部の大戸康生さん（三一）はそう振り返る。
　バブル経済真っ盛りの八〇年代、世間の流行を作るリーダーは大学生やＯＬだった。が、九三年ごろ大学生・ＯＬは没落。今や主導権は女子高生だ。
　高校生は必ず毎日教室で五十人の仲間に会う。さらに、他の学校の友達やバイト・塾の仲間が加わる。大学生はせいぜい一日十人。会社員に至っては、もっと少ない。「口コミ」の威力が比較にならないくらい大きい。
　「今の高校生は生まれた時からコンビニがあって、モノが溢れ返っている中で育っている。逆に、大学生・ＯＬになると、もう消費に疲れて飽きてしまう」
　「ブーム」社長の中村さんはそんなふうに見る。
　女子高生は、横並びで一斉に動く日本社会最後のグループだ。そう見るのは、博報堂生活総合研究所の関沢英彦所長だ。
　かつて日本社会は「十人一色」の大衆社会だった。それが「十人十色」の「分衆社会」に解体、さらに最近は「一人十色」の「個」にまで解体している。大学生以上の大人の世界では、もう多様化が進んで「ブーム」が起きない。関沢所長はそう見る。企業にとって高校生は「ブーム」という最後の金脈なのだ。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00169	1997年02月21日	朝刊	埼玉	 	04618文字

若年寄／物欲沼（わいわいヤング）　／埼玉

　お題を当社比二倍にしたところ投稿も増えてよかったよかった。花粉と戦う担当＜Ｔ＞戸田です。
　「お題を並べて書くと相撲のしこ名みたい。埼大卒業目前のアシスタント＜Ｍ＞水口です」
　若年寄に物欲沼、開き直って若年寄の勝ち、と思いきや踏み倒して物欲沼。てなもんか。もっとも前者の方が投稿数では圧倒していたけど。
　「流行とは距離を置き、枯淡の境地にある読者が多いんでしょう。きっと」
　たまごっちもストーカーもわずらわしくてかなわん、ということだな。違うか。
　　
　★若年寄
　＜Ｔ＞では若年寄編。一応言うけど「若年寄」とは本来江戸幕府の職名で、本当は「若いのに老成している野郎」のことではないよ。
　＜Ｍ＞逆手にとって「先祖は江戸城に奉公」なんて投稿があれば面白かったのに。
　　
　■オールディーズ　カモナマイハウス
　所沢市・大学４年生２２
　どうも今はやりのものに興味が持てません。私の好きな音楽はアメリカの４０～５０年代のポップス。特にビング・クロスビーやパティ・ペイジなどが好きです。今はやりの、飛ぶ蚊も落ちそうな甲高い声の歌より、彼らの大人っぽい落ち着いた声に心ひかれます。
　好きな俳優は市川雷蔵とチャプリン、特にチャプリンは小学生のころからファン。楽しみな番組は「エド・サリバンショー」。懐かしい歌手がたくさん登場して、私にとってはまさにゴールデンタイム。ＴＶ情報誌を毎週買うのは昔のミュージカルやコメディー映画を探すためです。キャストにフレッド・アステアやジーン・ケリーなどの名があるとわくわくします。
　この文章で私が二十二歳だと思う人はおそらくいないのでは。でも、口笛で「ダイナ」や「タミー」を口ずさめる二十二歳は貴重な存在だと思います。
　　
　■年齢不詳　逆浦島
　川口市・アルバイター２８
　小学校に入ってついたあだ名が「おばちゃん」。「ハッスルばあちゃん」と呼ばれたこともある。腹は立たなかった。
　高校時代、街中でセールスやアンケートによくつかまったが、なぜか大学生、もしくは成人が対象のものばかり。「今いくつ？」と聞かれ、化粧もせず、流行のファッションには全く無縁の私が「十五歳」と答えると、相手は一瞬の沈黙の後にこやかに去って行く。そんな体験を繰り返し、私はそれらしき人々が近づいて来たらあいさつ代わりに年齢を口走る術を身につけた。
　だが現在。バイト仲間に年を告げると、やはり彼らは絶句し、タメ口をきいていたコがいきなり敬語を使う（別にいいんだけどなあ）。お客の中には私を高校生だと思っている人もいるが、夢をこわさぬよう、「もうちょっと上です」とだけ言っておく。考えてみると、背伸びをしたい年ごろにはそれなりに老けてみられ、加齢とともに若返って（？）いく私は幸せ者なんだろうなあ。
　　　　◇
　＜Ｍ＞いまや映画も音楽もファッションもリメーク、カバーばかり。みんな趣味が後ろ向きですよね。
　＜Ｔ＞おれはカラオケを強要されるとよく「東京の花売り娘」でごまかすんだが、これは全然関係ないな。
　＜Ｍ＞ところで今回多かったのが「うちの子は若年寄」との投稿。まとめて紹介。
　　　　◇
　長男（中１）はすごいジジクサイ。好きな物ベスト１はぬか漬けきゅうり！時々私が漬け忘れると「まったくもぉー」と、自分でまぜまぜして漬けます。（坂戸市・カアちゃん３６）
　十一歳の小５の坊主。日々「今日は不幸だった」「今日はちょっと不幸だった」「川口では幸せだった。昔は良かった」とぐちる。なんでこんなにじじむさいんだっ。（浦和市・ナゲキノハハ３９）
　「お茶わんは手に持って！」「ひじをつかない！」「何度言ったらわかるの」……。娘の標的はもっぱら夫と息子だが、聞いているだけで食事もまずくなる。「夕飯ぐらいゆっくりした気持ちで、楽しくだんらんしたいよ」。これ、娘以外の家族みんなの本音。でもなかなか口に出せない。（坂戸市・熊八熊五郎の母４０）
　中１の娘は梅干しに酢こんぶ、番茶を飲んで「ゴクラクゴクラク」とのたまう。小５で転校したとき男子に「好きなタイプは？」と聞かれて「夏目漱石」と答え、変人扱いされたとか。（上福岡市・局３５）
　十八歳の長男。「おれは結婚はしない！――正確に言うとできそうもない――だから年をとったら老人ホームに入り、一人さびしく死ぬんだ」。さらに「理想の死に方は、季節は春先。庭に花が咲き始め、おれはひざに猫を抱いて縁側で日なたぼっこ。茶わんに注がれたお茶をゆっくりと飲み、その茶わんをコトリと床に置く、その置いた瞬間におれは逝（い）きたい」とのたまうのであります。（入間市・資格有可４９）
　　　　◇
　＜Ｔ＞どうやら日本もこの先ろくなことなさそうだが、明るい未来を夢見て生きていきたいものだね。
　＜Ｍ＞例によっていい加減なまとめだ。
　　
　★物欲沼
　■ゲーマー地獄　自動ウクレレ演奏機
　所沢市・高校３年生１８
　イミもなく欲しくなるモノといえば、ゲームの攻略本です。
　別にたいしてゲーム好きでもないのに、「やる！」となったらナゼか欲しくなります。攻略本だけでなくその関連記事や特集がのっている雑誌が欲しくなってきたら、終わりです。アリヂゴク状態に突入してしまい、買うまで苦しみます。
　　
　■使途襲来　リカちゃん
　春日部市・夜間学生２１
　アルバイトを辞めて三カ月、お金がない。当たり前だ。アルバイト誌とにらめっこの毎日を送っている。
　しかし「お金がない」と言いつつ、Ｍａｃを買ってしまった。どうしても欲しかったのだ。プリンター、スキャナー、ＭＯなどの周辺機器もそろえ、メモリーも増設。初心者のくせに環境はめちゃめちゃよい。使いこなしは、これから徐々にね……。
　冬といえばスノボー。おととしからはまっている。板、ブーツ、ウエアと一応全部そろっているが、ウエアぐらいは新しいのがいいよなー。今年が最後と言われた貴重なお年玉は、新しいウエアに変わった。あーあ、だれかいいバイト紹介してくれないかな。
　　
　■衝動フレンド　トンプー
　狭山市・会社員２２
　高校時代の友人Ｎは、洋服やＣＤ、新製品のお菓子などをいつも欲しがっていた。ちゃんと買っているのだが、まだまだ足りないらしい。稼いだバイト代はすべて使い果たしていた。
　Ｎはあるとき、「買う前はすっごく欲しいのに、いざ買ったとなると、なんでこんな物欲しかったんだろうって思うことが最近多いんだよね」と言った。「現金をあまり持たないようにしたら？」と提案すると、Ｎは「以前そうしたことがあるけど、そんなときに限って前から欲しかった物を見つけ、次の日行ったらもうなくて買いそびれちゃうんだよね」と言った。
　最近Ｎとは会っていないが、果たして物欲沼から抜け出せたのだろうか。
　　　　◇
　＜Ｔ＞しかしマッキントッシュで身代つぶした人は多いね。
　＜Ｍ＞買った後で「なんでこんな下らん物を」と首をかしげた経験ありますか？
　＜Ｔ＞あるある。糸井重里のかつての名コピー「ほしいものが、ほしいわ」は、実に言い得て妙だったよ。
　＜Ｍ＞恋愛にもあてはまりそうな気が。続いて、活字中毒な方々の投稿。
　　
　■おばさん素早い　今泉☆荻原
　川越市・中学３年生１５
　思い出しても腹が立つ。古本屋でのできごと。
　絶版になった本を何度も何度も古本屋に通ってさがしていました。それを先日見つけたのです。入り口から約二メートル先の棚。「やったー」と思い、小走りに近づくと。横からおばさんがスッと入ってきて、私に体当たりしてその本をもっていってしまいました。
　あまりのことに、「ギャー」と思って立ちつくしている間に、その人はレジでお金を払って出ていってしまいました。あとちょっとでも早起きして早く動いていた日だったら、と思うとくやしさで心臓が止まりそうです。
　　
　■親子　埼玉全県迷走中
　日高市・大学生２０
　最近になって活字中毒が激化している。そんな中である程度予想していたことがおきた。「同じ本を二回買ってしまった」のだ。まあ、よくある失敗談かなと思いながら父の書斎の本棚に目をやったら、同じ本が三冊並んでいた。これはたまげた！　大たまげであった！　将来ボケたりしないだろうか？　とオレは心配している。
　　
　□今月の論外
　■おとぼけ人生　五分刈りチアリーダー
　大宮市・専門学校生１９
　僕は体ではなく頭が年寄りなのです。すしについているしょうゆびんを検尿びんだと思って尿を入れて提出したり、くずもちについている黒みつを「うなぎのタレ」と間違えてかけ、「まっずぅーっ」と叫び体をのけぞらせたり、エコロジーをエロジジー、辛子（からし）を幸子（さちこ）と見間違え、友人に「カタカナの『ヘ』ってどう書くの？」とほざく始末。先日、「頭脳を目覚めさせる本」と題する本を購入、読み終えて本棚にしまおうとしたら、全く同じ本が本棚に。マジでヤバイです。どうしたらよいのでしょうか。
　　　　◇
　＜Ｍ＞「頭が年寄り」って、なんか違うと思いますが。
　＜Ｔ＞単にまぬけに生まれついたというだけの話だろ。「皇太子」と「明太子」の区別はつくんだろうな。
　　
　○今月の大賞　独身だって「家内安全」　主婦してると欲しい物が違うのよ
　■主婦で悪いか　不良公務員
　春日部市・保母２４
　若年寄とは私のコト。家の事情で（母が亡くなりましたので）洗たく、食事のしたく、と主婦している毎日だ。
　仕事で今年の抱負を言うことになった。「『無病息災』と『家内安全』と『商売繁盛』と……」と言ったら、「それは家庭を持っている人のセリフで、独身のセリフじゃないぞ！」と言われた。「欲しいものは何？」と聞かれて、「使えるものがいい。服は着回しがＯＫなやつ、あと汚れにくくて……」と言ったら、職場の人が一言。「あなた……すっかり主婦ね……」
　もう否定しないぞ私は。私だって服や自分の趣味のものは欲しい。でも、家で使うものも欲しい！　何故それがいけないんだっ！　周囲からは「いつ嫁に行ってもＯＫ」と言われているが、現実はキビシイ。いいんだ……別に。
　　　　◇
　＜Ｔ＞「若年寄」「物欲沼」双方にかけてある、ということで合わせ技一本。
　＜Ｍ＞人と同じものを欲しがらないと変に見られる、って方がおかしいですよね。
　　
　◆あとがき
　＜Ｔ＞君ももうすぐ鹿児島勤めだねえ。
　＜Ｍ＞もう東京も見納めなんで、彼女と上野公園行って写真撮ったりしてますよ。
　＜Ｔ＞西郷さんなら向こうにもいるだろ。ところで、先月の大賞「根性コーラス」に対し、「音楽集会はためになった」という反論のはがきが来た。
　＜Ｍ＞あいにく匿名だったので掲載は見合わせましたけど、ご了承下さい。
　＜Ｔ＞じゃあ来月、年度の終わりらしく「さようなら」。なるべく明るい話をよろしく。我々二人の出番も来月でおしまいだしね。
　＜Ｍ＞あれま。今までの感想もお待ちしています。
　　　◇
　住所・名前・年齢・職業（学年）・電話番号を書いて〒３３６　浦和市常盤４の１２の１３　朝日新聞浦和支局・わいわいヤング係まで。採用分に薄謝進呈、大賞にはお好きなＣＤをプレゼント。ファクス電話０４８・８２４・７９５２でもＯＫ。掲載投稿は朝日新聞社の記事データベースに収録されることがあります。次回締め切りは３月１７日。
　　
　次回のテーマ「さようなら」
　　
　＜イラスト　三橋貴志（新座市・高校２年生　１７）＞



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00170	1997年01月20日	週刊	アエラ	006	04654文字

女の子は女の子が大好き　ソフトレズの大流行

　アムロがコギャルの教祖なら、
　フツーの女の子たちの教祖はパフィなのだ。
　（編集部　長友佐波子、写真　板橋雄一）
　　
　一九九七年元旦。
　カオルさん（二三）とヨーコさん（二五）は、東京・原宿の表参道で、昇る初日の出を肩を寄せあって見ていた。
　ヨーコさんはミニスカでアムラーふう、カオルさんの方はパンツにロングコート。
　背の低いヨーコさんが、カオルさんのウエストに腕を回した。
　二人は四年ほど前、バイト先で知り合った。
　お互い一人暮らし。別々の会社で働いているから、
　「二～三カ月連絡を取らない時もあるけど、頻繁に会う時は週に四日くらい一緒」
　二人とも彼氏はいる。だが、
　「イベントっていうと結構一緒だよね～」
　と、カオルさん。というわけで、彼氏は元旦からおいてけぼり。
　二人だけで大晦日の夜から飲んで、明治神宮にお参りも済ませて、ヨーコさんは屋台で綿飴を買って、こうして日の出を見て、……。
　この後は、カオルさんのアパートに泊まる。
　　
　○「口にもチューするよ」
　彼氏がいるのに、どうして？
　「女の子のほうが楽しい。男の子とは全然違う。気楽だし、タブーはないし」
　タブーって？
　「何だろう、……」
　彼氏と女の子の友達を使い分けてるの？
　「そうじゃないけど、女の子の方が気楽。何も考えなくていい」
　二人はふだんから腕を組んだり、背中を抱いたりするという。
　「チューもするよ。ほっぺだけじゃなくて口にも。チュー写真とか多いよね」「ね」
　気まずくならない？
　「えー、どうして。全然ないよ。スキンシップだもん」
　彼氏は代わっても、二人はずっと友達だ。
　最近、女の子同士のカップルをよく見掛ける。
　といっても、恋人同士ではない。カオルさんとヨーコさんのように、あくまで友達なのだが、自然と腕を組んだり、手を繋いだり。ぴったりと寄り添ったりもする。
　「男にモテないから仕方なく」女の子といるわけではない。
　みんな可愛いし、彼氏もいる。それでも、女の子たちは女の子が大好きらしいのだ。
　表参道では元日未明から、家族連れや男女のカップルに交じって、仲良し女の子が目についた。
　マキちゃん（二一）とケイちゃん（一九）も、そんな二人だ。ラフォーレの福袋を狙って並びに来た。
　コートを二枚重ねて着ているが、それでも寒い。
　冷えた体をあっためようと、マキちゃんは、ガードレールに腰掛けるケイちゃんの膝の上に体を預けた。
　ケイちゃんが背中から抱き締める。
　くっつくの、抵抗感ない？
　「え～、ないよ。それ以上に仲いいもん。お正月から二人でいるくらいだから」
　ケイちゃんがくすっと笑う。
　腕組んで歩いたりもする？
　「平気ー。ジュースの回し飲みだってへーきだよ」
　と、マキちゃん。
　他の女の子にもべたべたして、レズビアンと勘違いされることもあるとか。
　変に思われないか、心配じゃない？
　「他人は関係ないよ」
　「意識しないよ。ベタベタしてるのフツーだもん」
　二人ともあっけらかんとしている。
　　
　○時代は「すりすり」感覚
　「カレシとは腕組まない。一メーターくらいあけて歩く」
　と言いながら、女の子同士で腕を組んでいたのは、東京都内に住む大学生、あやちゃん（一九）だ。
　「カレシとはさっき大ゲンカして。友達のとこ行って、バイト先に。彼氏ほっぽって、逃げてきた。山のよーにケータイかかってくるけど、切ってる。『デート中です』って」
　あやちゃんがデート中というのが、腕を組んでいたまゆちゃん（一九）。
　一緒に、明治神宮までお参りに来たという。彼氏は無視して。
　仲いいの？
　「すっごい仲いい。ご飯一緒に食べたり。この子のためにカレシほっぽって」
　と、あやちゃん。
　腕もふだんから組んでいる。
　「夏も、暑いけど、でも組んでる。仲良しだから。今日は、寒いのと、人込みが凄かったからはぐれないように。あと『愛情の印』だね。ははは……」
　まゆちゃんと目を見交わして笑った。
　都内の私立高校二年の三人が、彼氏より女の子同士を選んだのは、寒かったかららしい。
　「気を使うもん。男の子と会うなら、ブーツはいて、コートも変えて、ばっちり決めなきゃ。こんなカッコじゃ許されないよ」
　すっぴんでＧパン、ダウンジャケットと暖かそうだ。
　じゃあ腕を組むの、なぜ？
　「学校の癖だね。腕組みながら話すの癖だから」
　彼女たちは、「触れる」ことで安心しているのかもしれない。
　そこに友達がいる、と。確かに一人じゃない、と。
　少し前まで日本人にとって、同性であっても他人は触れてはならない存在だった。同性同士で腕を組む文化もなかった。
　だが、「女性同士で触れる」ことが平気な世代が、出現したようなのだ。
　バイセクシャルを名乗る作家の斎藤綾子さんは、こう見る。
　「同性の肉体が気持ち悪いものではないと女の子たちが気づいたんでしょう。男の子と同様、女の子にとっても、女の子は柔らかくてきれいで、気持ちいい、と」
　斎藤さんは、最近は女の子同士の距離が近い、とも感じている。
　「女の子同士だとすごく近くで話す。それはキスの距離。一方で彼氏とは離れていて、遠くから大声で呼んだりする。まるで犬。カバンを持ってくれるペット。パワフルな女の子にとって、女の子は日常的に生活を楽しんでいて『使える』。セックス以外『使えない』男の子より、一緒にいて楽しいのは当たり前」
　鋭い若者観察で知られるイラストレーターのカトリーヌあやこさんは、
　「『すりすり』の時代でしょ、今は。すりすりって感覚がはやっている。ペットでも、ハムスターとかフェレットとか、柔らかくて、ふわふわがいい。飯島直子のＣＭで爆発的な人気だったパーカーもそう。優しく、やさーしくなっている時代で、女の子こそが、ふわふわで柔らかくて『すりすり』なもの。女の子たちがくっついているのは、小動物が寄り添っているみたい」
　　
　○パフィが「いい感じ」
　そうした「すりすり」の好きな世代の女の子たちの「基本型」が、昨年五月にデビューした「パフィ」という二人組のグループだと、カトリーヌさんは見る。
　「パフィ」という名前そのものが「ふわふわした」という意味だ。　大貫亜美、吉村由美という二人の女の子は、
　「おしゃれで、かわいくて、きれいで元気な女の子が二人で一緒にいたら、もっとおしゃれ」（カトリーヌさん）
　というモデル像を提示した。
　パフィのデビュー曲「アジアの純真」は約百二十万枚のヒットになった。
　続く「これが私の生きる道」でも百五十万枚を売り、昨年の新人賞を総ナメにした。
　安室奈美恵のような「作り込んだ」キャラクターが全盛だった中、パフィの個性は「素のまま」だ。
　「二人は二人のままでいることによって受け入れられた。それはとても幸せ、ラッキーだった」
　とは、所属のソニー・ミュージックアーティスツ。
　コンセプトは、「ｖｅｒｙ　ｃａｓｕａｌ，ｖｅｒｙ　ａｎａｌｏｇ，ｖｅｒｙ　ｔｏｕｇｈ，ｖｅｒｙ　“ｐｕｆｆｙ”」。
　ＴシャツにＧパン、スニーカー。化粧も薄く、髪の毛だけはふわふわのパーマ。このスタイルが決まった段階で、
　「女性向けを意識した。女性に受ける女性アーティストは男性も好きになるが、男受けする女性アーティストが女性に好かれるのは大変ですから」（所属事務所）
　そして、本人たちの持っているものをストレートに出させた。
　この「飾らない」ことがパフィの特徴だ。
　例えばビデオでも、「普段着」の二人が出てくる。
　子ども同士が遊ぶように、じゃれあう。
　大阪弁の由美ちゃんの方がしっかり者と思われがちだが、英語の話せる亜美ちゃんがアメリカ大陸横断のエスコート役を務める。
　車を運転するシーンはさながら「テルマ＆ルイーズ」だ。
　「アムロがコギャルの教祖なら、パフィは女の子同士の教祖かもしれない。ソフトレズビアンっぽいけど、ヘンじゃないし、汚くない。とってもポジティブ。変なお色気もないし、暗くもない。元気がよくてかわいい。それでお互い『いい感じ』ってうなずきあっている。『やっぱりわかってくれるのは女同士よねー』って」
　と、カトリーヌさんは分析する。
　ほかにも、女性ファンの支持で人気の出る女性芸能人は多い。
　「天然ボケが作ってなくて可愛い」と言われる朋ちゃんこと華原朋美、ＪＵＤＹ　ＡＮＤ　ＭＡＲＹのユキちゃん、鈴木蘭々、篠原ともえ、ＣＨＡＲＡ――。
　　
　○宝生舞にラブレター
　受ける理由は「可愛いから」だ。その典型例が女優の宝生舞だろう。
　デビューは四年前、男性向け漫画誌「週刊ヤングジャンプ」の女子高生制服グランプリ。
　さらさらの長い髪がトレードマークのセーラー服美少女だった。が、予想外に受けなかった。
　「宝生は媚びないタイプ。目が強く、男の子には敬遠されてしまったようです」（所属事務所社長）
　それが昨年、人気に火がついた。中高生の女の子たちが、ファンに付いたからだ。
　転機は、テレビドラマ「銀狼怪奇ファイル」にＫｉｎＫｉ・Ｋｉｄｓの堂本光一の姉役として出演したこと。
　堂本目当てに見始めた女の子たちが、強くて優しい宝生を見て、
　「あんなお姉さんがいたら」
　とファンになった。
　ピークには一日二千通ものファンレターが届いた。九九％が女の子からだった。
　「銀狼」の収録最終日には髪をばっさり切った。
　「その潔さがカッコイイと、女の子たちの人気にさらに火をつけた」（ある雑誌の編集者）
　今も、ファンレターは毎日、百通近く届く。
　日々の出来事や、恋や進路の悩みを、友達に報告するように書いてくる。まるで男の子からのラブレターのようだ。
　「舞ちゃん、ずっと前から大好きでした。あこがれます」
　と、こんな具合だ。
　男性には敬遠される強さをも「可愛い」と言う女の子たち。
　彼女たちは「可愛い」を最大級の褒め言葉として、常に同性を意識して見ている。
　一方で、マーケットメーカーでもある。
　ポケベルもケータイやＰＨＳも、女の子たちが広めた。女の子同士の通信ツールとして、売れたのだ。
　今や老若男女がはまっているというプリクラもしかり。小室ファミリーのメガヒットも、もとはと言えば、女の子たちがカラオケで歌ったからだ。
　「世の中は女の子の支持で成り立っている。ファッションでも、異性でなく同性に認められたい。可愛いと言われたい。精神的レズビアンのようなもの」（ティーン雑誌編集長）
　だから当然、彼女たちの「レズビアンマインド」に潜在的に訴える企業も出てくる。
　　
　○シャンプーもお菓子も
　最も顕著なのは、十代から二十代の女性をターゲットにした商品のＣＭだ。
　「女の子同士」を意識した作りのものが目につく。
　資生堂のシャンプーのＣＭでは、パフィの由美ちゃんが亜美ちゃんにじゃれつき、頬にキス。丸井の新春バザールのＣＭは、ベッドの上で下着姿の女の子四人がじゃれあうものだった。
　女の子二人が頬を寄せあう菓子のＣＭ、女の子が女の子の髪の毛を触るシャンプーのＣＭ、女同士が耳元で囁きあう毛皮のＣＭ……。
　注意して見ると、結構あることに気づく。
　都心のホテルが数年前から始めた「レディースプラン」も、まさしく「レズビアンマインド」を狙ってのこと。
　女の子だけで泊まれば、安い上にオリジナルグッズなどのおまけがもらえる。
　「女性同士の」を謳ったパック旅行、飲食店の優待なども増えた。
　企業の大人たちも、「女の子は女の子が大好き」の蔓延にようやく気づき始めたようなのだ。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00171	1997年01月16日	朝刊	鳥取	 	01677文字

式典より外で歓談、はたちの「同窓会」　県内１２市町で成人式／鳥取

　成人の日の十五日、鳥取市や米子市など県内の十二市町で成人式があり、着物やスーツなどで着飾った新成人が集まった。式は例年通り「同窓会」のようになり、若者らは久しぶりに会った友人と話をしたり、記念写真を撮ったり。会場では「茶髪」や「携帯電話」など流行のファッションやモノもあちこちで見られた。
　　
　米子市の成人式は午後一時から、米子市角盤町二丁目の市公会堂で開かれた。対象者千八百二十九人のうち約千二百人が集まった。森田隆朝市長が「日本の危機を打開するため、みなさんの力を加えてもらいたい」と激励。新成人を代表して米子市勝田町、島根大学生の大由佳さんが「人生の新たな出発の日を迎えることができたのは、先輩のみなさんや父母が温かく見守ってくれたからだと思う」などと述べた。会場前には、山陰氷彫会（小田原俊司会長）が前夜から彫った氷の彫刻二点が飾られ、前で記念撮影をする晴れ着姿の女性が多かった。ホールに入る参加者は少数派で、大半は外庭で友人と談笑していた。
　鳥取市の成人式は午後一時半から同市掛出町の市民会館であり、約千四百人が集まった。西尾迢富市長や、式の実行委員長を務めた鳥取市大塚の公務員奥山浩司さんが新成人代表であいさつをした。やはり会場に入る参加者は少なく、ホールの入り口で携帯電話が鳴り、「今、会場の中にいるの。すぐ出るから」と大きな声で話す人も。
　八頭郡智頭町は正午から、町総合センターで式があり、約百三十人が参加。久本温彦町長が「時、所、目的をきちんとわきまえられる人になってください」とあいさつした。参加者のほとんどは会場で式に臨んだものの、おしゃべりの声はあちこちで上がり、久本町長は「ほかの市町村でもこんなにざわついているのかな」とこぼしていた。全員で記念撮影をした後、祝賀パーティーが開かれ、新成人らはワインなどを飲んで友人と話し合っていた。
　　
　○こんな大人にはなりたくない　新成人は語る
　今年度、県内で新たに成人となるのは、県教委の調べで八千七百一人（推計）で、昨年度より二百七十人減った。官僚や国会議員の不祥事が相次ぎ、不況や就職難も続いて、若者から見ても最近の「大人社会」はあまり明るくない。新しく大人の仲間入りした新成人に「こんな大人にはなりたくない」をテーマに一言ずつ語ってもらった。
　●鳥取市浜坂、会社員豊口耕司さん　厚生省の岡光前事務次官みたいに人を食い物にするような生き方はしたくないな。どんな大人を目指すか？　難しいことはこれから考えます。
　●鳥取市湖山町南三丁目、専門学校生吉田まさみさん　会社で上司に押さえ付けられたり、会議で意見を言えなかったりする人は嫌い。どんな場合でも自分の考えはちゃんと持った人間になりたい。
　●神戸市、学生森沢利江さん　自分勝手で、周りの状況を考えないずうずうしい大人は嫌。車を運転していて、初心者マークをつけているのに後ろからパッシングする人がいるけど、日常のマナーが守れないのは困る。
　●八頭郡智頭町芦津、大学生武田英幸さん　夢を途中であきらめる人にはなりたくない。一つの道を窮めたゴルフのジャンボ尾崎やバスケットのマイケル・ジョーダンは理想の大人像。残りの大学生活二年間で何か目標を見つけたい。
　●米子市目久美町、大学生三内政人さん　金にがめつくなりたくはないですね。ニュースとか見てると、政治家とか、金に汚い大人がいるじゃないですか。たとえ収入が少なくても自分の好きなことがしたいですね。
　●米子市河崎、会社員野田真樹子さん　かい性のない大人にはなりたくない。将来、例えば子どもが大学に行きたがったらきちんと行かせてあげるなど、面倒をみたい。まず、ピアノ講師の資格を結婚前に取ろうと思っています。
　　
　【写真説明】
　祝賀パーティーでスパークリングワインを飲む女性＝八頭郡智頭町智頭で
　髪結いから着付けまで約一時間。この美容院では朝七時から九人の新成人が華麗に変身した＝鳥取市相生町二丁目で
　茶髪なんてもう平凡？　式場には赤紫色や空色の髪の若者も＝米子市角盤町２丁目の市公会堂で



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00172	1997年01月11日	朝刊	三重	 	00528文字

女官たちに男装も流行（都・長安の女性たちは　展覧会場から）／三重

　「男装の麗人」で、まず思い出すのは「ベルサイユのばら」のオスカル・フランソワ・ド・ジャルジェ。年配の方なら、川島芳子（一九〇六―四八）を思い浮かべるかもしれない。
　ところが、この二人よりずっと昔、前漢の時代から男装の風習はあったという。唐代の男装の流行は、自由な生活の表れとされているが、やはり皇帝の好みを反映しているらしい。宮廷の女官たちに、男装させて楽しんだ皇帝もいたようだ。平和で豊かな治世、男装は流行のひとつだった。
　それに引き換え、オスカルと「東洋のマタ・ハリ」川島芳子が直面した時代のなんと厳しかったことか。架空と実在の違いはあるが、フランス革命と日中戦争という戦乱に身を投じ、命を散らした男装の麗人たち。ファッションとして男装を楽しめた唐代の女性の俑（よう）を前に、思わず「戦争と平和」を考えた。
　　　　◇
　『大唐王朝の華―都・長安の女性たち』展は十九日まで、津市一身田上津部田の県総合文化センター内・文化会館ギャラリーで。開館時間は午前九時半―午後五時（入場は午後四時半まで）。十三日が休館。入場料は一般八百円、高校・大学生四百円、中学生以下は無料。津駅西口から三重交通バスで五分。
　　
　【写真説明】
　普通の女性俑に比べ、動きのある男装俑



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00173	1996年12月23日	週刊	アエラ	011	04101文字

時代のアダ花、「コギャル文化」の終焉　女子高生の虚像と実像

　援助交際に細眉、ルーズソックス……。
　今年ほど女子高生の生態が、
　マスコミネタになったのも前代未聞。
　だが、すでに終焉を迎えつつある。
　その虚像と実像を総括すると――。
　（ジャーナリスト・速水由紀子　写真・石川重弘）
　　
　まずは伝説の「コギャル・クイーン」にご登場願おう。
　流行のレイヤーヘアに細眉、小麦色の肌にダークな口紅が、不健康なアムラー風。寒空の下でもナマ足にルーズソックスの組み合わせは崩さない。
　「カバンの中？　使い捨てカメラに、逆ギレしたオヤジ撃退用のスタンガン、クラブで飲むハーバル・エクスタシーはいつも持ってる。Ｓもあるけど、これはダイエット用だよ」
　金曜の夜はシャネルやグッチに身を固め、「ホストクラブ」に通う。ＳＭＡＰの中居クンに似たホストの半追っかけ状態で、店に通う資金稼ぎにも友達との「共有パパ」の援助交際はやめられない。
　「スワップ・パーティー」や「ヤリコン」だってＯＫだし、チョーＭＭになるとカレシだって殴る蹴るの「暴力」をふるっちゃう。「ケータイ」は「料金踏み倒し」で止められちゃった。
　　
　○父親の世代が読者層
　うわっ、コワソー。近寄ったら何されるか分からない、なんて脅えないで。
　実はこの「コギャル・クイーン」嬢、九四年から週刊誌に登場した「コギャル」像を集大成してみたもの。
　実際にはここまでカゲキに、完全武装をした女子高生なんてめったにいないが、それでもマスコミ効果は恐ろしい。
　「女子高生は自分とは異質な理解不能なものという先入観が強く、話しかけるのもビビってしまう。ナンパどころじゃない」（三十三歳・男性会社員）
　「最近は、電車でミニの制服を着た子を見るだけで不愉快になる」（四十歳・主婦）
　という「コギャル許せん」派が激増している。
　もはやマスコミネタとして一ジャンルを成した観のある、コギャル・女子高生報道。
　そのボリュームたるや、並の時事ネタなどはるかにしのぐ。
　「週刊現代」は二年間で五百四十五件、続く「週刊宝石」が五百四十二件、「週刊ポスト」が五百四十件と、各誌ほぼ同比率に。
　「性器にピアスでナンパ」「暴力コギャルが急増」など、センセーショナルな見出しが目を引く「週刊現代」の元木昌彦編集長は、
　「結果として過激な見出しが高校生の好奇心を集め、さらに多くの子を行動に走らせることになった可能性も否定できない」
　自身も娘が予備軍の世代のため、「もし娘が見たら」と複雑な心境に駆られることも。
　が、ちょうどコギャルの父親世代が読者層と重なり、今、娘たちが何を考え、どんな生活をしているか関心が高いため、営業戦略的には必要という。
　「だから今後も『コギャル』報道は続けていく。セックスだけでなく、薬、暴力など危険な問題を、『検証』の形で伝えていきたい」
　　
　○マスコミがブームに火
　このほか、テレビのワイドショーやゴールデンタイムの特番でも、女子高生ネタは花盛りだ。
　一誌が刺激的な記事を出せば、たちまち他の媒体に波及して、情報が氾濫状態になる。
　若者の生態をフィールドワークしている東京都立大学の宮台真司助教授は、
　「ブームの火種は彼女たち自身だが、メインバーナーに着火したのは、マスコミ報道によるところが大きいと思う」
　ブルセラや援助交際などのテレビ・雑誌報道に積極的にかかわってきただけに、思いは複雑だ。
　最近は米、仏、独など二十カ国以上のマスコミから、「コギャル」についての取材を受け、その関心の高さに驚いたという。
　援助交際の理由を聞かれ、不況による金の流れの停滞、マジメにやっても報われないという閉塞感、さらに日本は官僚・企業ともに売春天国だという事実が、メディアを通じて女子高生に筒抜けになった、と指摘した。
　「結局ここまでブームが広がったのは、純潔で非性的、受動的であるべき女子高生が、実は能動的でエッチでしたたかだったというギャップのため。記号的な存在は落差の激しいところに生まれるものですから」
　　
　○歴史を振り返れば
　女子高生が表舞台に登場してきたのは、『東京女子高制服図鑑』が出版され、「おニャン子クラブ」がヒットした十年前頃から。
　「その頃、生徒減少をくい止めるため、全国の高校が競ってかわいいミニ丈の制服を導入。この制服の変化が、コギャル文化を生んだのは、歴史上の動かぬ事実」
　『制服図鑑』を作ったイラストレーターの森伸行さんはこう話す。
　「スカート丈が短くなるにつれ、女子高生の商品価値はぐっと上昇した。今やブランド高校の生徒まで、高校の名前より、マニュアル化したコギャルファッションで、自分を特化したがる」
　「コギャル」という言葉が跋扈し始めた時期は、九〇年のジュリアナ・ブームと重なる。
　当時、全国のディスコに露出度を競うジュリアナ・ギャルが台頭してお立ち台を占拠したが、その妹分的存在として登場してきた。
　十八歳以下は入店禁止のため、黒服（ディスコのスタッフ）が高校生ギャル（コーギャル）を呼ぶ隠語が、名の由来となった。
　が、Ｔバック、羽根扇子の超ハデなお姉さまたちの中で、日焼けサロン通いした小麦色の肌とミニスカの彼女たちは「色気のないガキ」扱いを免れず、むしろ「ブルセラ・ショップ」で名を馳せた観がある。
　その後、不況による就職難で、女子大生は資格取得やダブルスクールにシフト。遊ぶ余裕はまったくなくなってしまった。
　世間やマスコミの注目が、下着を売るブルセラ・ショップに集まったのは、九三年あたり。が、摘発で店が潰れ、翌年、業者は金を稼ぎたい女の子ごとデートクラブに移行した。
　ところがこの年の秋に再びデートクラブの業者が摘発で潰れ、女子高生たちはテレクラの伝言ダイヤルで相手を探すようになる。
　一時は隆盛を極めた援助交際も、客の慣れや不況による価格暴落で、次第にコストパフォーマンスが低下。最近は一人の客を数人で共有したり、長期の愛人契約をするパターンが増えてきた。
　去年に比べ大きな事件が少なかった今年は、メディア側の「コギャルニーズ」もかなりアップ。ルーズソックスが一層ルーズに、眉が糸のように細くなった女子高生の注目度が、ピークに達した。
　　
　○超ミスマッチが同居
　さて、冒頭のバーチャルな「コギャル・クイーン」と、現実の女子高生の実像のギャップは果たしてどれぐらいなのか？
　東京都性教育委員会の調べ（九六年）によると、高校三年生のセックス経験率は、男女が完全に逆転。男子が三〇％弱で三年前に比べ微増にとどまるのに対し、女子は四〇％弱で約一〇％増えた。
　さらに女子は四三％がテレクラに電話したことがあり（男子は八・三％）、五〇・九％がアダルトビデオを見た経験がある。
　この数字でも分かるように、性的な能動性、好奇心や行動力の面では、確かに女子高生は早熟化の一途を辿っている。
　が、冒頭のマスコミが描いたコギャル像との大きな違いは、傍若無人な振る舞いと、まっとうな感覚が超ミスマッチで同居していること。同年代の「非コギャル系」から見ても「分っかんねえ」ことだらけなのだ。
　今、高校の教室ではコギャル対非コギャル系の関係が、こんな微妙なものになっている。
　「ねぇ、妊娠しちゃったかもしれない。どうしよう」
　東京都練馬区の私立女子高校一年、ユウコは数学の授業中、後ろの席のマユミから周囲に筒抜けの大声でこんな相談を受けた。
　「病院行って検査すると、保険証にハンコ押される。親バレするからやばいよ」
　ユウコはショートカットのマジメ系文学少女だが、マユミは中学からタバコを吸ってる茶髪細眉のコギャル系。援助交際も万引きも積極的にやる。妊娠の悩みも、援助交際の相手との交際が原因だ。
　ここまでは図式通り。ところが、デキちゃったらどうしようと思いつつ、その日も援助交際に行ってしまったマユミは、クラスの学級委員なのである。
　昔なら学級委員は、「マジメで先生受けするいい子」がなるものと相場が決まっていた。今やフツー系とコギャル系の比率が、クラスで半々になってしまい、
　「言いたいことをはっきり言うコギャル系が、クラスの主導権を握ってる」（ユウコ）
　コギャル系がパクッた（万引きした）お菓子を、クラス中にバラまいたり、マジメ系がコギャルに数学を個人レッスンしたり。教室の敵対関係は、今や共生関係に変わりつつある。
　　
　○「ヤンキーの変形版だ」
　女子大生ブームはテレビが仕掛人だったが、コギャルブームに意図的な仕掛人はいない。
　バブル崩壊や風俗の素人化といった周辺環境と、性の意識や行動面で突出している彼女たちのパワーが生み出したものといえる。
　が、このパワーはむしろ、根強い純潔主義のしばりや、建前論が先行しがちな団塊世代の両親たちへの反動、とする専門家も多い。
　十二月十一日には、「マスコミと少女売春」というテーマで、記者や編集者による討論会（性の権利フォーラム・ネッツゼミ共催）も行われ、問題の根はむしろ社会の側にあるとの意見が目立った。
　二十年近く、中高大学生を対象とした「青少年の性行動」（日本性教育協会）の調査分析にかかわった島崎継雄・日本性科学センター所長は、
　「十七歳女子の性経験率は米国の七〇％に比べ四〇％弱と大きく差があり、その一割前後は『援助交際』などの商行為。内容的にもジェンダー・アイデンティティーの獲得に役立つものとは遠い」
　彼女たちが本当の意味で、性的に解放されるのはこれから、と話す。
　十七歳はもう「コドモ」ではなく、将来の進路も性体験も自己決定できるヤングアダルト。
　「にもかかわらず、あくまで決定権を親や学校の手にとどめようとする誤った発想は、結局貧しい性関係や目的喪失しか生まない」
　生活力があるなら家を出てカレシと同棲するもよし、ベンチャービジネスを始めるもよし、というわけだ。
　が、意外なことにコギャル度が高いほど、結婚・子育て願望は強い。
　「コギャルはヤンキーの変形版」（森さん）とすれば、十年後は、「ヤンママ」ならぬミニスカ・細眉の「コママ」母子が、街に溢れるのだろうか？



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00174	1996年10月14日	週刊	アエラ	030	04608文字

「ガラスの仮面」の魔力　少女マンガの王道をゆく

　１巻手に取ったら、読み通す覚悟をした方がいい。
　連載２０年。遠くない先に終わるといわれるだけに最後が気になる。
　（編集部　芳垣文子、笹森三和子＝写真）
　　
　もしかしたら、あれは「踏み絵」のようなものだったのかもしれない。
　あとで同僚と話しながら、若い男性編集者は思い返した。
　『蛇を踏む』で芥川賞を受賞した川上弘美さん（三八）が、この夏、東京都内の大手出版社を訪れた時のことだ。書店に卸す著書にサインを書き込んでいた川上さんから、こう声をかけられたのだ。
　「私の担当編集者の方たちはみんな『ガラスの仮面』を読んでいるの。あなたはお読みになった？」
　実は、川上さんは、長編少女漫画『ガラスの仮面』の大変なファンだ。踏み絵は大げさだが、実際、川上さんの担当をしている女性編集者数人が、いずれも『ガラスの仮面』の単行本を全巻そろえたりしている愛読者、という偶然があった。
　川上さんが読み始めたのは大学生のころだった。本屋で何げなく一、二巻手に取り、帰って読んでみて、止まらなくなった。翌日、残りの単行本を全部買って来て読んだ。
　川上さんの幻想的な短編小説と、長編大河ドラマである『ガラスの仮面』は、一見相入れないように見える。しかし、川上さんはこう話す。
　「ストーリーの面白さで読ませる作品は大好きです。『ガラスの仮面』や『モンテ・クリスト伯』などは、よく読み返します。やはり、物語の王道を進み続けている気持ちの良さがあると思う」
　　
　○３日３晩かけ４０巻読破
　読み始めると止まらない。美内すずえさん（四五）作の『ガラスの仮面』は、「はまる」漫画だ。主人公北島マヤが女優として舞台に立ち、ライバル姫川亜弓とともに、演劇界の幻の名作とされる「紅天女」の主役を競うまでを描く。
　一九七六年に漫画雑誌「花とゆめ」（白泉社）でスタートして以来、二十年たった今も連載が続いている。単行本四十巻が約三千万部、九四年から九五年にかけて出版された文庫本二十二巻は約五百万部も売れている。
　連載が始まったころは、まさに少女漫画の黄金時代。池田理代子の『ベルサイユのばら』、山本鈴美香『エースをねらえ！』、山岸凉子の『アラベスク』など、名作が次々と生まれていた時代でもある。この時代に中学、高校時代を過ごした女性は、今三十代。少女漫画の衰退が言われて久しい中で、『ガラスの仮面』は、当時の少女漫画らしい漫画が連載を続けている、「寅さん」的存在の作品だ。
　三十代の女性が漫画に引かれる理由について、この七月、『恋愛は少女マンガで教わった』（クレスト社）を出したエッセイストの横森理香さん（三三）は、こう語る。
　「男社会で仕事の荒波をくぐっている三十代の女性は、みんな疲れている。少女漫画の文庫本は、そんな時に手に取れる手頃なエンターテインメント。自分の中に女の子的なファンタジーが残っているんだと思う。私も三十代になって、新橋演舞場のお芝居のようなオーソドックスなものの良さが分かるようになってきた。『ガラスの仮面』もそのひとつですね」
　横森さんはこの本を書くために三日三晩かけて四十巻を読破したが、夜中に芋を蒸しながら読みふけっていたら、没頭し過ぎて蒸篭を焦がしてしまった。
　　
　○マヤを妬み、嫌がらせも
　この作品が読者を捕らえる「引き」の強さは、徹底した少女漫画らしい設定にある。
　マヤを見いだすのは、往年の大女優月影千草。落下してきた照明で顔右半分をつぶされ、女優生命を断たれる。かつて自らが演じた「紅天女」を、マヤか亜弓のどちらかに継がせたいと思っているが、心臓が悪く何度も生命の危機にさらされる。マヤを思う大手芸能会社社長速水真澄は、表面的には冷たく振る舞うが、陰で密かに紫のバラを贈り続け、マヤを支える。互いに思いを寄せ合いながらも、相手が自分を嫌っていると思い込んでいる二人の関係も、少女漫画ならではの設定だ。
　マヤに次々とふりかかる試練は凄まじい。舞台で全く動かない人形の役の稽古では、動きを制限するために、体中に竹を巻きつける。まるで、『巨人の星』の大リーグボール養成ギプスのようだ。マヤを妬む者たちの嫌がらせも続く。本番でマヤが食べる饅頭が、泥饅頭にすり替わっていたり、衣装の襟にカミソリが縫い込まれていたりする。
　作者の美内さんも、
　「スポーツ根性ものを演劇に置き換えたものともいえますよね」
　と認める。
　登場人物の魅力も大きい。美人でもなく、なんの取り柄もない北島マヤが、いったん舞台に上がると全く別人のように役に入り込み、天才的な演技を見せる。
　ほかは何をやってもだめだが、ひとつのことに輝く才能を発揮するキャラクター。美内さんは、幼いころに見た映画「王将」に出てくる坂田三吉のような人物を描きたかったという。
　互いにライバルと認め合う美少女姫川亜弓は、父親が映画監督、母は大女優で、マヤとは正反対に恵まれた環境に育つ。しかし一見華やかな存在である亜弓は、実は大変な努力の人だ。マヤの才能に対し、常に敗北感を味わっている。
　　
　○名せりふ「結婚は結魂」
　こうした古典的とも言える設定に加え、周到な計画に基づいたストーリー構成がある。美内さんは、雑誌連載から単行本にする際、おおまかなストーリーはそのままながら、細かい部分をかなり書き直している。
　「連載は次週に向けて終わりに『引き』をつくる。でも、単行本にした時、小さな山がいくつもあると、読む方は疲れてしまうんです。一巻でひとつのまとまりを持った方が長続きする」
　さらに、ファッションや言葉には、流行を採り入れないように気を使った。通して読み返した時に古さを感じさせないためだ。絵柄もなるべく当初の形を貫いている。
　「時を超えた普遍的なものだけを採用するように気を使いました。それでも、思わぬ落とし穴があった。世間はどんどん変わるから、最初黒電話だったのが、携帯電話になったりする。これはしょうがないですね」
　こう苦笑するが、四十巻が違和感なく一気に読み通せる秘密は、この辺にありそうだ。一方で、少女漫画の変化も微妙に反映している。最後の数巻では、人物の背景の花はほとんどなくなっている。美内さんは言う。
　「かつてはバックに花があるのが少女漫画らしい所以でした。でも、少女漫画もどんどん中性化が進んで、見せかけだけの華やかさで受ける時代ではなくなってきたんです」
　大人の女性がうなずけるようなせりふも取り込まれている。
　最愛の男性を自殺という形で失いながら、悲しみを克服して女優として全盛時代を築いた月影先生が、こうつぶやく場面がある。
　「結婚ってきっと本当は結魂と書くのではないかしら……？」
　美内さん自身にとっても、思い入れのあるせりふだ。
　「本当の恋は見た目の良し悪しではなく、魂が引かれ合うもの。これからは言葉がなくても分かり合える、そういう結婚の時代になってくると思う。この言葉が気に入った、という声は、既婚の女性からずいぶん聞きました」
　『ガラスの仮面』には、マヤが演じる舞台の物語がいくつも盛り込まれている。有名な作品以外は、すべて美内さんのオリジナルだ。
　「その都度脚本をこしらえ、どこをピックアップし、どこで稽古をさせるかを考えます」
　その上で『ガラスの仮面』自体のストーリーを仕立てるわけだから、普通の漫画を描くより三、四倍の手間がかかるという。
　マンガ評論家の米沢嘉博さん（四三）によると、連載が始まって数年の八〇年ころは、絵柄の古さや大時代的な設定のため、『ガラスの仮面』を評価する人はあまりいなかったという。
　米沢さんは、作品の魅力を次のように分析する。
　「まず、少女のコンプレックスを、演劇というものによって解消していく面白さがある。さらに、劇中劇によってあらゆるドラマが組み込まれ、女性の成長の流れを追っている。少女漫画の典型がすべて盛り込まれていると言っていい」
　　
　○突然、非常ベルが鳴り
　中に織り込まれたエピソードもよく練られている。
　「奇跡の人」のヘレン・ケラー役のオーディションの場面。ひと通りのテストが終わった後、マヤと亜弓を含んだ五人の受験者は、「ヘレンとして」待つように指示される。
　と、突然、非常ベルがけたたましく鳴り出す。マヤと亜弓以外の三人の少女は何事かと慌てふためくが、二人はじっと座ったままだ。三重苦のヘレンにベルの音は聞こえないはずだ。二人は合格、ダブルキャストを演ずることになる。
　この「奇跡の人」を演じるところあたりまでが、八年前に舞台化されている。マヤ役は大竹しのぶさん（三九）。亜弓役は藤真利子、速水は川崎麻世、月影先生は南美江という配役だった。
　大竹さんも、単行本の発売日には本屋に走って買いに行ったほどのファンで、ずっとやりたい役だったという。大竹さん自身、マヤにダブる部分があると言われる。
　「足の不自由な役で一日中座っていて、演技が終わって立つ時、『歩くってどうやるんだろう』と、思ったことがある。すべてを計算して演技をする亜弓さんに比べて、私は大ざっぱに考える方。マヤが役に入っていくところが好きです」
　亜弓にも引かれる大竹さんは、マヤと亜弓の関係に、モーツァルトとサリエリに似たものを感じるという。
　　
　○「なまじなことでは……」
　二人のいずれが「紅天女」を演ずるか、雑誌の連載は今、最後のクライマックスを迎えながら、長い休載に入っている。年明けころには再開される予定だ。
　「紅天女」の特訓が終わり、東京に戻ったマヤと亜弓。しかし、亜弓は事故で失明寸前になる。一方、速水に愛を告白しようとしたマヤは、速水の婚約発表を知り、ショックを受ける。婚約者の女性は、速水の心の中のマヤの存在に気づき、妨害に入る、というところまで物語は進んでいる。読者として一番知りたいのは、これからの物語の行方だ。
　漫画の原作も手がけるフリーライターの竹熊健太郎さん（三六）は、こう予測する。
　「『紅天女』という幻を描くところで作者も大分苦労しているのではないか。亜弓にハンディをつけたのは、転機を与えて逆にマヤと五分五分にしたとも言える。ここまで来ると、例えばですが、実は亜弓の方が主人公だった、くらいの起死回生を飛ばさないと、読者はなまじなことでは納得しない。少なくとも、マヤと速水の恋と、『紅天女』の主役は両立し得ないと思いますが」
　　
　○読者が予測した結末
　美内さんのもとには、読者から結末を予測した小説仕立ての手紙がたくさん寄せられる。中にはこんな「傑作」もあった。
　「紅天女」がいつまでもうまく演じられないマヤと亜弓に業を煮やした月影先生が、すっくと立ち上がって言い放つ。
　「もういい。あなた方には期待しない。『紅天女』は私が演る」
　医療技術も発達しているから、心臓病もすっかり治り、整形手術で美しく若返った月影先生が、再び舞台に立つ――。
　実は、もう美内さんの頭の中では、
　「最後のシーンのせりふも、ページ構成も全部決まっている」
　それは、美内さんだけが分かるアイデアノートに書き込まれている。一体、結末は……。
　ある日、美内さんの友人が尋ねた。
　「悲惨な最後にはしないわよね」
　美内さんはこう答えた。
　「私の性格を知っていれば分かるでしょ」
　友人は、美内さんの優しい性格をよく知っている、という。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00175	1996年05月27日	週刊	アエラ	011	05339文字

自己分析がキーワード　マニュアル就職の終焉

　三年ほど張りつめていた厚い氷が溶けはじめている。
　それでも、企業の学生を見る目の厳しさは変わらない。
　マニュアル対応なんて、お見通しだ。
　だから今年は、「自己分析」だ。（編集部　坂本哲史、写真　石川重弘）
　　
　「私の長所と欠点を何でもいいから教えて」
　中央大学総合政策学部四年のＡ子さん（二二）はこの春、友人から電話で、そう頼まれた。紙に書き、就職活動に備えて互いにそろえたファクスで送ってほしいという。その通りにすると、友人は「お礼に」と、同じようにＡ子さんの長所と短所を書いて寄越した。
　「人生に積極的」「根っから育ちがいい感じ」が良いところだった。悪いところは、「飽きやすい」「好き嫌いがはっきりし過ぎていて、敵をつくりやすい」など。友人も少し迷ったのだろう。良いか悪いか一概に言えない点というのも付け加えられていた。
　「現代人っぽい」「貧乏が似合わない」「今の時代を生きるのに合った人に見える。時代が変わると生きづらいかもね」
　Ａ子さんは少々ムッとしながら、新鮮さも覚えた。
　「こんなふうに本音を語り合ったことって、そういえばなかったな」
　慶応大学文学部四年のＢ子さん（二二）の場合は、サークルの合宿が舞台だった。男子十人、女子四人の同級生が集まり、互いの長所と欠点を書き合って交換したのだ。
　Ｂ子さんが受け取ったのは、「はきはきしている」「人当たりがいい」と長所を認めたものが多かった。一方で、「協調性を重んじるあまり、自分を押し殺してしまうところがある」との指摘には、はっとさせられた。
　「意外にみんなよく見ているものね」
　　
　○『絶対内定』がバイブル
　大学生の間で、密かに流行している風変わりな遊び、などと思ってはいけない。学生たちは皆、真剣だ。昨年ほどではないにせよ、基本的には厳しさが続くと予想される就職戦線に赴く準備に、絶対欠かすことのできない作業の一つ、と信じているからだ。
　ほかにもある。
　中央大学法学部のＣ君（二三）は、友人との飲み会の席を、無駄にしない。就職について将来の夢を語り合い、それについて、わざわざ意地の悪い「突っ込み」を入れるのがルールだ。
　「なんで商社に行きたいんだ」
　「昔から食糧問題に関心があったから」
　「だったら農業すればいいじゃん」
　同志社大学文学部のＤ君（二一）は、二、三人の仲間と申し合わせては、たまり場になっている一人暮らしの友人のマンションに集まる。コタツのテーブルを囲んだ議論は、深夜に及ぶことも多い。
　「マスコミを志望しとるのは、クリエーティブな仕事をしたいからなんや」
　「おれ、テレビ局でバイトしとるけど、クリエーティブな仕事しとるとこなんて、いっこも見たことないで」
　今や、日本中の大学生の間で、繰り広げられるこんな光景を仕掛けたのは、たった一冊の本だ。
　『絶対内定』
　三年前、マガジンハウスから出版され、毎年、新年度版が出ている。九五年度版が一万八千部、九六年度版が二万二千部、そして最新の九七年度版が三万部と、売り上げを伸ばしてきた。
　内容といえば、「自己分析のすすめ」とでもした方がぴったりくる。あざといタイトルに惹かれて購入した読者なら、「騙された」と、腹を立てかねない。
　「何のために働くか」「大学生活で得たもの」「十年後の私」。そんな六十以上の項目に沿って、ワークシートを埋めていくことが求められる。一通りこなすだけでも、かなり時間がかかる。しかも、それを何度も繰り返せと言う。長所、短所を指摘し合うのも、突っ込み合いながら話すのも、自己分析を深めるため、同書が薦めるやり方だ。
　明日が面接という時に読んでも役立ちそうなノウハウを満載したそれまでの就職マニュアル本とは、一線を画していることは、間違いない。
　　
　○形式重視ならメンタツ
　たとえば、「メンタツ」と略して呼ばれ、バブルの頃から一貫して就職活動のバイブルといわれる『面接の達人』（ダイヤモンド社）。「就職学生の三人に二人は読む」（同書より）と豪語するベストセラーだけあって、ツボはしっかりと押さえてある。
　「第一志望でないところで、第一志望はどこかと聞かれたら、どうすればいいか」という項目では、「どこへ行っても、『御社第一志望』で押し通せ」と言い切る。「そうでなくてはサラリーマンは務まらない」からだという。
　「英語ができるかと聞かれたら」という疑問に対しては、「できなくてもできると答えろ」とくる。備えとして、「英語のできる友達に英語で自己紹介と志望動機を作ってもらい、暗唱していく」とまであるから、親切だ。
　身も蓋もない、と感じるかも知れない。しかし、似合いもしないリクルートスーツを身にまとい、自分のことを「わたくし」といい、訪問先企業を「御社」と呼ぶような、形式ばかりが重要視される就職活動なら、マニュアル本で対応できる範囲で十分、という気にもなる。「超売り手市場」といわれるような状況下では、それで良かったともいえる。
　　
　○「普段着の個性見たい」
　だが、「超氷河期」時代を迎え、マニュアルが行き渡ってしまった人材の中からより厳選したいと考えるようになった企業の側が、まず変わり始める。
　「軽装でお越し下さい」
　日本アイ・ビー・エムは、一昨年から、会社説明会や試験に訪れる学生たちに、あらかじめそう呼び掛けている。ところが、最初の年は、リクルートスーツ姿をやめる学生はほとんどいなかった。
　ちなみに、「メンタツ」では、「あなたらしい服装で」と企業にいわれても、「服装で個性を出すべきではない」と、リクルートスーツで通すようにアドバイスしている。
　そこで、昨年は、担当者たちが自らノーネクタイのカジュアル着で学生たちを迎えるようにした。奇抜なファッションで個性を表現するほどの強者こそ現れなかったが、画一的なスーツ姿は最終面接が近付くにつれて減っていった。
　服装だけではない。試験方法そのものも、徐々に変えている。昨年の筆記試験通過者に対する一次面接は、六人単位のグループディスカッション。二次の個人面接も、一人につき約六十分と、時間を二十分間延長した。最終面接は、初めて導入した「グループワーク」だった。
　「効果的な人材の採用方法について、わが社に対しプレゼンテーションしてほしい」
　そんな意表を突く課題を投げかけ、六人一組の共同作業の結果を、グループごとに発表させた。本人に自己ＰＲをさせるまでもなく、二時間の作業の過程で、「リーダーシップ」や「協調性」といった特性が、ずっと鮮明に浮かび上がった。
　同社人事・採用センター次長の小室晃さん（五〇）は、
　「無理して御社なんて言ってくれなくて結構。こちらとしては、普段着のままの個性を見たいだけ。ビジネス社会で必要なルールは、会社に入ってから、いくらでも覚えるチャンスがあるのだから」
　と、話す。
　　
　○著者は「シャインズ」
　ＩＢＭが特殊なのではない。就職ジャーナル編集長の田中和彦さん（三八）は、バブル崩壊後、企業が望む人物像が変化しつつあると指摘する。
　「体育会出身者を重宝がる風潮が薄れた。将来が見通せないなかで、会社に忠誠心を尽くし、いつまでも居座るようなタイプは敬遠され、将来は独立するぐらいの気概と個性を持ったタイプの方が喜ばれるようになった」
　企業側が求める人材のキーワードは、「個性」。それは、薄日が差し始めたといわれる今年の就職でも、強まることはあっても逆戻りする気配はない。自分と他人を区別する個性を見極めるためには、マニュアルではなく徹底的な自己分析が必要ということのようだ。
　自己分析ブームに火を付けた『絶対内定』の著者杉村太郎さん（三二）の名前は、七年前、「私の彼はサラリーマン」という曲をヒットさせた会社員デュオの「シャインズ」のメンバーといえば、思い出す人も多いはずだ。
　私の彼は商社の男／プライド高いが腰は低い／アタッシュケースで決めて／中身はムースとブラシだけ……。
　杉村さんは八九年、二足のわらじを許そうとしなかった住友商事を辞め、大東京火災海上保険に転職した。さらに二度目の退職を決行し、私塾「我究館」を設立して独立したのが、九二年のことである。
　自己分析が必要だと痛感するようになったのは、サラリーマン時代、人事部門にいた時からだ。与えられた仕事を淡々とこなすだけで、自分を押し殺している会社員がいかに多いことか。杉村さん自身は、アフター５を芸能活動に充てるという異端児であったことで、仕事をする意味について、必然的に考えざるをえなかった。
　　
　○就職後も自分探し続く
　我究館は、サラリーマン予備軍である学生たちに狙いを絞った。半年間、徹底的に自己分析させた成果は、志望企業内定率の高さとして表れ、周囲からは「就職予備校」的な見方もされる。だが、杉村さんは、卒業生たちが就職後も、自分探しを続けてくれることが本来の願いという。
　「自己分析の方法まで教えてもらわなくちゃならないなんて情けない、という批判は、当然、聞こえてくる。でも、そう言っている人たちに、逆に聞いてみたい。本当に自分のやりたいことが分かっていますか、って」
　「自己」という難物に取り組み、悪戦苦闘するというのは、青春のあるべき姿としてとても清々しい。ただし、それが、ただちに就職に結びつくわけではないのも事実だ。
　　
　○自己嫌悪にもつながる
　一橋大学社会学部のＥ君（二一）は、ずっと自分のことを、「大した奴」だと思ってきた。現役で第一志望に入学できたし、大学での成績も良かった。サークル活動も楽しかったし、結婚したいとまで思える恋人もいる。だが、自己分析をしているうちに、単に要領が良かっただけ、というふうに考えるようになった。
　「マスコミ志望だったけど、メーカーの営業志望に変えました。今の僕にとって、彼女と過ごす時間が何より大事だと気付いたから。マスコミより、仕事が楽そうだから、御社を受けましたとは、さすがに言えないだろうけど」
　京都大学経済学部のＦ子さん（二二）の自己分析の結果も、軽い自己嫌悪だった。環境問題を解決するため、税制上何ができるかということに関心を持って学部を決めたはずなのに、現実には、ほとんど手を付けていなかったからだ。
　「卒業するのに卒論は必要ないけど、残り少ない学生生活で論文を書き上げたい。就職先が決まってからの話ですが」
　これまでに我究館で学んだという約五百人の進路を見渡しても、大学院進学や留学を選んだ学生は少なくない。
　杉村さんは、『絶対内定』の姉妹編を、年内にも出版する予定だ。テーマは「就職しない」だという。
　　
　○ピーカンになることはない
　来年の四年制大学卒業予定者から、三千五百人を大量採用する企業がある。
　上場企業とはいえ、「メイテック」の名は、超有名とはいえない。今春も千人を採用した。それまでの社員数は三千六百人だから、わずか二年で、従業員数は二倍以上に膨れ上がることになる。が、その前に遡ると、一九九二年には、六千人の社員を抱えていた。
　これほど激しい人員調整が可能なのは、同社が、機械設計やソフト開発の技術者を派遣する会社だからだ。
　東京・赤坂の東京本社で働く社員は、八十人ほど。名古屋市の登記上の本社に至っては、十五人程度に過ぎない。
　同社広報部によると、
　「あらゆる業種のほとんどのメーカーに、人材を送り込んでいると考えてもらっていい」
　景気回復の影響もないわけではないが、固定的な人件費削減を目指す各社のリストラが、メイテックにとっては追い風となった。
　「薄日が差している」と表現されることの多い就職戦線だが、メイテックの採用計画をみれば、状況が大きく好転するわけでないことは、ある程度想像できる。
　たとえば、メイテックの得意先でもあるマルチメディア関連企業は、確かにおしなべて今春を上回る大卒採用を予定している。富士通六百人（今春実績四百人）、日本アイ・ビー・エム四百～五百人（同二百三十人）、ソニー三百五十人（同二百八十人）、といった具合だ。
　しかし、ホワイトカラーだけで、二万人以上の従業員を抱えるこれらの企業の場合、定年退職などによる自然減を補うだけでも、毎年千人近い採用があってしかるべきなのだ。つまり、従業員数を減らしていこうという企業の志向は変わっていない。
　「足りない分は人材派遣で」
　そんな割り切りが、日本企業に定着したと判断しているからこそ、メイテックのような会社が強気でいられるのだ。
　特に人材派遣や契約社員の活用が進んでいるのが、女子の一般職。状況はもっと厳しい。
　三菱商事の採用見送りは三年目に突入し、商社では来春、丸紅がこれに続く。生保でも昨春入社組以降、一般職採用をゼロとする動きが相次ぎ、来春も住友生命、三井生命が、一般職をとらない方針だ。
　就職ジャーナルの田中和彦編集長は、
　「ＯＡ化が進み、事務補助的な仕事の需要は低下している。好不況にかかわらず、一般職採用が減っていく時代の流れ」
　と、話す。
　超売り手市場といわれるような状況は、二度と来ないと肝に銘じるべきなのだろう。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00176	1996年05月11日	夕刊	１総	001	01720文字

「社会の窓」消滅！？　前閉じ増える男性下着　ファッション性追求

　男性の下着にある「社会の窓」。女性には無縁の存在ですが、最近、若者向けのデザインに前閉じが増えてきました。メーカーに聞くと、新しい素材を使い、ファッション性を高めた結果のようです。不便なのではという疑問がわきます。実は、年齢が若くなるにつれて「窓」を使わずに用を済ませる若い人が多いという調査結果もあるのです。（学芸部　大村美香）
　　
　男性用下着はこの二、三年で様変わりした、とメーカー、小売り関係者は口をそろえる。市場全体では、「窓」つきのトランクスやブリーフが多数を占めているものの、百貨店の売り場では窓なしのパンツが大胆なデザインで目をひく。
　「商品を開発する時、社会の窓を考慮することなんて、もうありませんね」。トリンプ・インターナショナル・ジャパンで男性用下着を担当する浜野芳光マーケティング部長は、こう言い切る。三十歳前後の男性を対象にした同社のブランドのパンツだと、定番商品三十一点のうち、「窓」つきは七点しかない。
　富士紡績の二十代をターゲットにしたブランドの場合も、パンツ十五点中、前開きはわずか二点のみと、社会の窓は少数派。ターゲットは二十代。昨年二月の発売開始以来、倍々で売り上げを伸ばしている。
　メーカー各社によれば、「窓なし」が目立つようになったのはストレッチ素材の登場がきっかけという。綿とポリウレタンなどとの混紡で、縦横二方向に自在に伸びるため、体にフィットする。このようなパンツの場合、社会の窓のような切れ込みをつけると、縮まろうとする生地の力で、はくと「窓」が開いた状態になってしまうという。
　デザイン面での制約もある。ビキニ、Ｔバック、ハイレグなどファッショナブルなデザインのブリーフは、前面部の面積が狭く、窓をつける余裕がない。
　窓なしパンツについて、稲増龍夫・法政大学社会学部教授（社会心理学）は「社会の窓は排せつ行為との接点。その意味で、この現象は生理的なものをそぎ落として、自分の体をオブジェとして美しく見せたいという新しい身体感覚と結びついているのではないか。整形手術の流行や、排せつ物の消臭剤などと通じるものを感じる」と話す。
　実際、若い世代に「窓」は使われていないようだ。この春、二十代から四十代の社会人男性二百三十五人を対象にワコール広報室がアンケートを行った。「あなたは社会の窓を使いますか」という問いに対し、二十代では、「使わない」と「窓がついていないパンツをはいている」を合わせた「使わない派」が五三％を占めた。「主な理由は、面倒くさい、ということのようです」と広報室。
　逆に、「使う」と答えたのは、四十代では八五％。だが、三十代は六一％、二十代は四七％と年齢が下がるにつれ減少した。
　都内の大学生（二〇）は、子供のころから窓を使ったことがない。「パンツの窓って小さいし、使うのは面倒なんです。ズボンのチャックを下ろして、パンツを下げて用を足します。それが僕にとっては自然」と言う。
　「元々、さるまただって窓はなかったし、なくても問題はないんですよ」と、ファッションディレクターの広瀬雅一さん。
　とはいえ、「窓」がなくなることはなさそうだ。
　服飾評論家の林勝太郎さんは「下着にまでファッション性を求めるのは、都会に住むごく限られた数の人々でしょう」。日本に先立って、すでに米国でもニューヨークを中心にファッショナブルな下着を求める動きは起こっているが、全体的にみれば、主流は前開きタイプだという。
　「夫や息子の代理で、女性がパンツを買う場合は、窓つきなんです」と富士紡績の大石雄一・製品企画課長は言う。「女性は使い心地がわからないだけに、ないと『不便では』と思ってしまうようで……」。社会の窓には、意外な支持者がいた。
　　
　○タブーが緩くなった
　山田昌弘・東京学芸大学教育学部助教授（家族社会学）の話　男性としてあるために男らしさを強調しなくてはならないというプレッシャーから、男性が抜けつつある表れの一つ。男性の意識の中で、これまで女性的要素はタブーだったが、この十年で、このタブーが緩くなってきた。
　　
　【写真説明】
　百貨店の売り場のマネキンも前閉じパンツが登場＝東京・新宿で



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00177	1996年04月19日	朝刊	兵庫	 	00491文字

緑釉立女俑（大唐王朝の華－都・長安の女性たち：３）　／兵庫

　りょくゆうりつじょよう　唐・中国歴史博物館蔵
　　
　唐時代の女性は、中国の歴史の中できわめて自由で開放的であったといわれている。馬に乗ってポロに似た球技をし、狩猟を楽しむこともあったようである。楊貴妃と玄宗皇帝がポロをする絵や、風よけの帽子をかぶって野を駆け巡る姿を表した女子騎馬俑などがそれを教えてくれる。
　そして、さまざまな女性のファッションのなかでも異彩を放つのが男装である。俑、壁画、線刻画などに多くみられ、かなり流行していたことがうかがわれる。この俑は丸襟ですその長い袍（ほう）という唐時代の男性の衣服を着ているが、烏蛮髻（うばんけい）という女性の髪形や、眉（まゆ）と唇に化粧が施され、女性であることは明らかである。
　豊かなほお、端正な横顔で緑の美しい衣装をまとったこの男装の麗人は、当時の人々の憧（あこが）れを表したと思われ、いまも我々を魅了してやまない。
　（県立歴史博物館学芸員　神戸佳文）
　　　　　　　　　　　　　　　＊
　５月２６日まで、姫路市本町の県立歴史博物館で。入場料は大人１０００円、高校・大学生８００円、小中学生５００円（ココロンカードを提示すれば無料）。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00178	1996年01月28日	朝刊	１家	017	01252文字

「若さ」着られます　４０代女性狙うアパレル　おしゃれな新ブランド

　売り上げが伸び悩む衣料品メーカーが、四十代の女性向けの新ブランドを次々に売り出している。娘とファッション情報を共有し、おしゃれには積極的だけれど、従来の「ミセス向け」では満足できない――。そんな層に、ひざ上のスカートなどデザインは若々しいが、中年女性の体形にもフィットするなどの内容だ。
　　
　オンワード樫山は今春、新ブランド「ＢＬＶ１４７」を発売する。襟のカットの仕方や丈などで従来より若々しさを強調し、ワンピースからジャケット、上下組み合わせが可能なものまでそろえる。体形が壁にならないよう胴まわりなどがゆったりした新サイズだ。
　「子育てを終え、再就職したり社会的な活動をしたりと、ミセスのライフスタイルも多様化している。子どもと同じファッション雑誌を読み、おしゃれに関心が高い世代なのに、これまでそうした変化への対応がすっぽり抜け落ちていた」と担当者はねらいを説明する。ここ数年、世代にこだわらない「ノン・エイジ」の傾向が強まっており、その流れから一歩踏み込んだという。
　イトキンは昨秋、エレガントで、オフィスでも着られる機能的な単品中心の新ブランド「エグゼランチェッティ」を発売した。対象の世代を広げ、二十代後半から四十代後半まで幅広く設定した。
　ワールドも昨春、若々しさを求める三十代半ばから四十代半ば向けの「アンタイトル」を出している。担当者は、「品質の高い素材なのに、価格の面ではプレタポルテよりずっと身近。手の届く範囲でふけこまないおしゃれが楽しめる、と好評です」という。
　昨秋、「おとなの百貨店」をキャッチフレーズに掲げて新装開店した東京・渋谷の西武百貨店によると、中年以降の客が戻ってきて、母と娘が一緒に来店する姿が目立つようになってきた。百貨店業界ではこれまで、三、四十代向け売り場には五十代が、四、五十代向け売り場には六十代の客が、実際には足を運ぶ現象が続いていた。
　東京都世田谷区に住む自営業、上條明子さん（四八）は、十九歳の大学生の娘たちといっしょに買い物に出かける。「娘にアドバイスを受けることも多い。セーターやコートなど、着られるものはほとんど三人で着回します」
　アクセサリーや靴などでも、従来の世代の区分を超えて中年女性の若返りが目立つ。
　街を歩けば、姉妹で通るような若々しい装いの母と娘は珍しくない。服飾評論家の西山栄子さんはこうした業界の動きを「遅すぎたくらい」として次のように話す。
　「四十代の女性は、五十歳を前に『もうひと花』との思いでいっぱい。アイビールックに熱中し、流行を作ってきた最初の世代だから、百貨店のミセス向け売り場のオーソドックスなよそいきスーツなどは、お仕着せの『おばさんスタイル』で魅力を感じない。カジュアルだけど、年齢相応に質感のいい単品がほしい。不況が、ようやく女性たちの心理に目を開かせた」
　　
　【写真説明】
　今の４０代女性は、洋服に限らず、アクセサリー、靴などファッションに感度が高い。娘と一緒に好みのものを選ぶ人も多い＝東京都渋谷区で



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00179	1995年12月16日	夕刊	文化	009	02131文字

「ポストバブル」は新保守？　９５年、有効性失った新人類

　今年も最後に近付きました。そこで大事件が多かった９５年の流行や世相をふり返ってみたいのです。ポストバブル時代の文化はどうだったのか。中年の父親と大学生の息子、娘の会話をどうぞ。（編集委員　西島建男）
　　
　○個性で人気ＳＭＡＰ
　父　「六人メンバーのＳＭＡＰの人気がすごかったね。ＣＤはもちろん、映画、テレビ、ＣＭと……。その一人の木村拓哉（キムタク）は、二十代から四十代の主婦層まで幅広い人気があって、これまでのジャニーズ系の美少年グループと少しちがうね」
　息子　「十一月にでた新曲『俺たちに明日はある』は七十万枚をもう超えたよ。彼らの歌は、明るくて積極的で、努力する若者、男っぽい硬派の若者イメージが、このところ中性化する青年に対抗したすがすがしさとして売れたんだと思うよ。新保守主義の時代にあうという人もいるけどね」
　娘　「久しぶりに普通の若者という存在だと、『広告批評』編集長の島森路子さんはいうのよ。なにかを模索する若々しさと、未熟だけど自分自身の足で歩こうとする感じ。でもなにか古風なのよ」
　父　「うん。中年のおじさんに人気なのもそこかな。ただグループとしての新しさはある。最初に集合体があるのでなくて、メンバーのそれぞれに個性があって、ゆるやかな連合を作っている。状況によって主役が変わるから、一人だけ突出しない。分散した個人たちの民主的組織が、いまの時代にあっている」
　娘　「年下の美少年好みが今年はあったわね。書評誌『ダ・ヴィンチ』十一月号は、美男子興国論をやり、作家で一位に島田雅彦、二位に京極夏彦とランクづけをしていた。作家までもね。小宮悦子、河野景子、田中美佐子などかなり年下の若者との結婚も流行したわ」
　息子　「ファッションジャーナリストの福田京子さんによると、ニューヨークのキャリアウーマンにはその傾向があって、同等か地位が上の男との結婚は、女の方にライバル意識がでてしまって家庭が居ごこち悪くなる。家に帰ってやすらぐには年下の男の方がいいという」
　娘　「島森さんは、経済的にも、キャリアでも美しさでも自立した女性は、カネや知識を持っている男よりも、一緒にいて気持ちよくって、清新で若々しい男を好む傾向があるというの。快さ第一主義ならやはり年下の男性ね。これも一種の保守ムードかな」
　父　「他方では、ＮＨＫ大河ドラマの吉宗ブームがあった。視聴率平均二六％台。吉宗は、強い父親、指導者のイメージ。出世、ライバルとの競争、子育て、親子問題と現代のサラリーマンの願望を反映していたのかもね。大石慎三郎学習院大名誉教授によると、元禄バブルの崩壊を経済的に立て直した吉宗の政治的指導力が、人々をひきつけたと分析している」
　　
　○電脳空間がリアルに
　息子　「ポストバブル時代は、バブル時代の確固とした土地神話という根拠がなくなり、仮想現実の電脳空間がリアルになりつつあるね。パソコンや携帯電話ブームはそれをあらわしていると思う」
　父　「この現象も中高年のビジネスマンと、二十―三十代の若い女性がピークになっている。パソコン雑誌が今年四十誌も創刊されたが、読者層もそれらの人々が中心になっている。粉川哲夫東京経済大教授は今年は仮想現実がリアル化した年だという。携帯電話は、街頭や電車内をオフィス空間や個室に変えてしまっているとね」
　息子　「大沢真幸千葉大助教授も、電子メディアには、孤立化した個人が、直接的に共同体につながる矛盾をもつという。電車内の携帯電話やヘッドホンステレオはうるさいから腹が立つのではない。感覚的にその人が自分たち乗客と別世界にいる不快感のせいだともみる。無党派層による代議制の危機は、電子メディアによって家族や地域という所属共同体が切り崩されたからだという。直接インターネットで結びつく観念上の電脳空間の市民になって所属から切り離されたからだ、という見方だ」
　父　「だけど今年は、『戦後若者文化の光芒』を書いた岩間夏樹氏がいうように、バブルの高度消費社会にあった新人類文化が有効性を失った年だった。バラバラの島宇宙ともいうべき孤立した『個』のおたくが社会に拡散した時代だと岩間氏は考えている」
　娘　「でも自閉せず、自分の専門分野で社会に参加しようとする『鉄人おたく』ともいうべき人が出てきたポストおたくの時代かもね。将棋の羽生善治やイチロー、歌手の小沢健二は、これまでのものの考え方と違う軸からでてきているわ。でも漫画家の小林よしのり、プロデューサーの小室哲哉、お笑いの松本人志、浜田雅功は、なにか新保守っぽいけど、現在の社会に批判的に参加しようとする大人のおたくだと思うの」
　父　「『ソフィーの世界』のベストセラーなど哲学ブームにみられるように、この社会と折り合いをつけながら、知性と感性による『教養』を武器に攻撃的に生きようとする大人派と、自分の趣味・専門に自閉するモラトリアム派との分裂が、今年の若者文化の特徴だった。現実社会での新保守的な攻撃性と、仮想の電脳空間に閉じこもる閉鎖性とが両立している不思議な時代だった」
　　
　【写真説明】
　グループとして、また一人一人でも大活躍したＳＭＡＰ＝ビクターエンタテインメント提供



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00180	1995年10月30日	週刊	アエラ	052	06584文字

テレビディレクター　テリー伊藤（現代の肖像）

　四十五歳、団塊の世代。学生運動を横目で見ていた異端児は、「面白い」を絶対の正義としてバラエティーを創る。『元気が出るテレビ』『ねるとん』。
　テレビという消費社会では、斬新なアイデアも忽ち模倣され手垢がつく。笑いの未踏地を、どこまで走り抜けられるか。
　（文　追分日出子、写真　赤城耕一）
　
　テリー伊藤は、例えばある時、若者に、こんなメッセージを送っている。
　「オレの服の買い方のコンセプトは『来年着られないモノ』。バランスよく生きてどうするんだってぇの。単純に好きか嫌いか、カッコいいかわるいかだけ。車選びもそう。夏の湘南海岸を彼女を乗せて走る、たった一日のためだけにその車を買うことで、あとの三百六十四日を引きずるわけでしょう。その生き方が、笑ってもらえれば、面白いなって思うんだよね」
　伊藤は、まさに兄貴である。二十代の若者のちょうど父親の世代だが、彼の刺激的な物言いは、時に、若者以上に柔軟かつ掴み所がない。彼は続ける。
　「次にオレが狙っているのは、犬の形をした家。犬の家は住んでて落ち着かないよ。三百六十五日、犬の家を背負って生きてくってのもスゴイだろ！」
　彼の話術には、見事なまでに、理屈とか約束事とか調和といったものが欠如している。これが、彼が世の中を見てきた“視点”である。
　テリー伊藤は、“バラエティーの天才”などと喧伝され、多くのヒット番組を生みだしてきたＴＶディレクターである。『天才たけしの元気が出るテレビ』『ねるとん紅鯨団』『浅草橋ヤング洋品店』など、そのどれもがバラエティーの歴史を塗り替えてきたといわれる。さらに最近では『お笑い北朝鮮』『お笑い革命日本共産党』などの話題本を著し、本名の伊藤輝夫からテリー伊藤となった三年程前からは、雑誌やテレビの画面に、その特異な風貌をしばしば晒している。
　伊藤が、その異能を印象づけたのは、八〇年代前半、テレビ東京で放映されていた「日曜ビッグスペシャル」でのバラエティーである。当時、伊藤は三十そこそこ、小さなテレビ制作会社でディレクターとして一本立ちしたばかり。売れっ子は使えず、駆け出しのタレント相手に、ムチャクチャな企画をやっていた。ごく一部を紹介すると「たこ八郎に東大生の血を輸血するとＩＱ値はあがるか」「全身金粉塗りの男たこ八郎はどこまで走れるか」「あき竹城がサルとラブホテルで新婚初夜」「稲川淳二がマムシ３万匹のプール上をロープで渡る」。その奇抜さは群を抜いていた。同じＩＶＳテレビ制作の牛丸謙壱によれば、「いまでこそテレビ界はエスカレートしているが、当時ではかなりエグイ企画。えっ？　こんなことやるの？　放送できるの？　みたいな、いつもギリギリの線だった」。
　当時、駆け出しだったタモリもこの過酷な企画に出演している。いわく「ぬいぐるみを着て女風呂にどれだけいられるか」「下痢止めと下剤を同時に服用したらどうなるか」「ロープを首にかけ台をはずす。人間は死の間際に何を言うか」「泥棒の恰好をして交番の前を何回通れるか」。ちなみに、首つり編は、台をはずすや、タモリが「ハ、ハサミ……、ロープを切って」で、当然ながら放映不可。泥棒編は、四回目に警官に呼び止められ職務質問、タモリ、スタッフ一同、さんざん絞られた後、懲りずに放映するや、さらに出頭命令が下るという顛末。しかし伊藤に、規制や常識に挑戦するという気負いは露ほどもなかった。面白いことを思いついたから、やる、それだけである。「子どもが絵描きたいのと一緒です。その絵の具はダメと言われても、なんで？　こんな面白いこと思いついたのにと。『面白い』が絶対の正義だったんですよ」
　たこ八郎の全身金粉マラソンが閃いたのは、臨終近い父親が酸素ボンべをつけてる病床でのことだった。一体、皮膚呼吸ができない人間は、どれだけ走れるのだろうか。父親が息を引き取ったその日の夜、早くも彼は打ち合わせをし、四日後にロケを挙行している。ロケに行く息子に、母親は、もう必要ないからと、父親が使った酸素ボンベを手渡したという、嘘のような真のオマケも付くが、その母親はその後臨終の際に、テル坊、と伊藤の手を握り、「しっかりやるんだよ」と言い残した。一体何をやっているのやら、末っ子の行く先を最後まで案じたのだろうと、姉の伊藤たい子は述懐するが、確かに伊藤は「まだ誰もやっていないこと」、そしてひたすら面白いことを求めて、テレビにおける虚構の未踏地を目指してきたといえる。
　
　○「神田川」が流れると女物のサンダルはき、「行こうぜー」のノリでデモに
　伊藤は、一九四九年に、東京・築地の卵焼き屋「丸武」の四男一女の末っ子として生まれた。築地という街には、下町の飾り気のないイキの良さと同時に、銀座に歩いて十分という地の利がある。築地のもつこの二つの特質が、伊藤という人間を創ってきたように思われる。殊に、伊藤が育った高度成長期の銀座は、他の追随を許さないまさに日本のオシャレの中心だった。下町のガキ大将は銀座のデパートのエスカレーターを駆け登りながら、そんな空気を吸ってきた。中学時代には、闊歩するみゆき族に憧れもした。が、なんといっても彼のオシャレを開眼させたのは、アイビーファッションとの出会いである。「中学二年の時、アイビーに出会って、カルチャーショックを受けました。頭の中が全部アメリカになっちゃいました。ファッション、音楽、考え方のすべてがカリフォルニア」
　裕福な商家に育った伊藤は、家庭教師をつけられ、中高校は早稲田実業に通った。当時の早実は、生徒の九割が商家の子弟という学校で、小銭を持った仲間との交遊は、どこかアメリカの高校生活を擬したものだった。その中心に、いつも伊藤がいた。中高校以来の親友、安澤勇治によれば、「とにかく目立った。新しくて珍しいことなら、何でもやりたいタイプだった」。
　彼は横須賀や横田の基地で「アメリカ」を吸収し、深夜のスケート場でアイスホッケーの練習をする。もっとも彼の特質は、常にイメージ先行なことである。つまり本格的にアイスホッケーに打ち込むのではなく、ホッケーというファッションに酔うのである。当然、恰好は万全。スピードが出ないから怪我するはずもないのに、顔に絆創膏まで貼っている。こういう点は、恐ろしく抜け目がない。いや、こういう所にこそ、伊藤の面目は躍如する。例えば「神田川」が流行っていた頃、女物のサンダルをつっかけている。どうしたんだと友人が聞くと、同棲してるみたいに見えるだろ。天性の演出家なのである。
　伊藤は、団塊の世代、いわゆる全共闘世代である。彼が日大芸術学部に入った一九六八年は、日大闘争が始まらんとする時だった。カリフォルニア青年と学生運動は、ホンの短い期間のみ、交差する。とはいえ彼の認識は、機動隊が来た時、大学側が悪いのだから、学生の味方をすると思っていた、その程度のものだった。デモに加わったのも、「ジュリアナ東京、面白そうだから行こうぜー、みたいなノリだった」。何しろ彼の大学のイメージは、加山雄三の若大将シリーズの学園生活だった。その落差は、限りなく深い。そもそも彼の感性は、自己否定などの言葉を弄んだ議論好きな同世代とは決定的にズレている。同世代が好んだ麻雀（マージャン）、パチンコも好きではない。彼の遊び心は、あくまでも陽性で、屈託がない。しかし、そんな「苦労」「屈折」に無縁だった伊藤に、試練が訪れる。
　伊藤はデモ中、投石が目を直撃、あわや失明の重傷を負うのである。人生で唯一「苦難」といえる事件である。もっとも、二カ月間の入院生活が暗かったと想像するのは、早計である。姉たい子がいう。「母と差し入れに行くと、いつも病室はクラスが移動したみたいに賑やかだった。で、ベッドに寝ているのは、いつも別の子。輝夫は一度も居たことがない。女の子と銀座あたりに遊びにいっちゃってるんですよ」
　学生運動は、その後激化し、七〇年安保を経て、終熄、あとに爆弾事件と連合赤軍事件が残った。伊藤はそれらを横目でチラと見ては「全然違うなー」と感じる。しかし学生運動を齧ったとさえいえない彼が、その時の“傷痕”を生涯抱えることになるのは、皮肉である。視力をほとんど失った左目は斜視となり、独特の風貌を創る。それが伊藤にどんな影響を及ぼしたのか。安澤は「明るさは全然変わらなかったけど、目的意識が出てきたように思う」と話す。
　とはいえ、その後の彼の大学生活は早実時代の友人たちと、いかに楽しく遊ぶかに徹しきっている。「女の子、パーティー、ファッション、海、スキー、しようもない軟派の学生、いまそこらにいる渋谷の小僧と同じだね」。唯一、達成感の残るものとして、伊藤は他大学のバンドに呼びかけ、フォークコンサートを何度か主催している。「その企画力、行動力、人を動かす組織力は大したものだった」と安澤は回顧する。
　初めて伊藤を訪ねた時、私は、こんな質問をした。「東京っ子だということを、どんな時に感じましたか？」。その答えが、私には、とても印象的だった。
　「吉田拓郎や井上陽水、キャロルが出てきた時かな。僕らには、あんなパワーはなかった。人生に対して、ヨーイ、ドン！　した瞬間に、全速力で走られた気がしたね。弾き飛ばされてましたよ、すげーなーって。でも一方で、違うぞと。アイツらにはパワーはあってもダンディズムはない、美学はないぞ、みたいな。でも世の中、あっちに光が当たってたじゃないですか」
　伊藤と話して感じるのは、アクの強い風貌に反し、我執のない淡泊さ、シャイなヒトの良さである。若い頃、これに競争心のなさが加わっていたに違いない。
　伊藤は漠然と、ファッションデザイナーになりたいと思っていた。しかし、「なりたい」と「なれる」は、彼の中では、決定的に異なることだった。「そんな根性もパワーもなかったですよ」。オシャレには早熟でも、人生には晩生だったのである。
　
　○「拓郎や陽水が出た時、吹き飛ばされましたよ　すげーなーって」
　大学卒業後、彼は神田の寿司屋で働く。しかし同僚は皆中卒。「彼らは気合いが違った。これは勝てないなー」と思う。その後喫茶店に勤めたり、憧れのＶＡＮでバイトするが、そもそも彼は飽きっぽい。何しろ自分に長けているのは、遊び事である。そんな時、思い出すのはコンサートを主催した経験だった。あんな仕事なら、一生愚痴言わず生きていける、彼はそう気づいた。三年の「プー太郎生活」を経て、彼は自分の場を嗅ぎ出した。一九七五年、伊藤は、当時二～三人の社員しかいなかったＩＶＳテレビ制作に入社する。
　それから二十年。伊藤は、ずっとバラエティー畑を歩いてきた。『日曜ビッグスペシャル』の担当だった元テレビ東京プロデューサー河井昭によれば、「テレビ界の流れの多くの原型を伊藤がつくった」。
　八五年から始まった『元気が出るテレビ』では、寂れた商店街を復興させ、ダンス甲子園をやり、番組中に場所と時間を告知し何千人もを集めたりと、新しいバラエティーの型をつくった。原宿などに出店させた「元気が出るハウス」は、その後、雨後の筍のように乱立するタレントショップの元祖となった。はたまた『ねるとん紅鯨団』での集団お見合いの方式は、いまでは嫁不足の村にまで活用されている。そして『浅草橋ヤング洋品店』。料理人周富徳が町のラーメン屋で修業するなどの「水戸黄門シリーズ」「料理対決」、美容整形を受けた女性が手術前の顔と対話する「整形シンデレラシリーズ」など、いまでは他で類似品を見かけるこれらの企画も、原型はここから生まれている。一般的には無名だった周や城南電機の宮路社長らの特異なキャラクターもここから輩出された。
　テレビ東京の担当プロデューサー伊藤成人は語る。「我々がやめようよ、というものが当たるんです。こっちも認識が変わりました。我々局側は、トレンドだからやろうぜとなるんですが、テリーさんは、ブームの物は絶対やらない。やっても意味がないからって」
　『メンズ・クラブ』を愛読し、髪を奇妙なカットにしては、いつか流行るよと嘯いた中学生は、流行を追う人間ではなく、流行を創りたい人間だったのである。
　もっとも彼の番組は、斬新奇抜だけではない。『お笑い北朝鮮』の編集者である飛鳥新社の藤代勇人は大学生の頃、『元気……』のファンだった。日曜の夕方はいつも何となく寂しい気分になり、そのタイトルに引かれてチャンネルを合わせた。「テリーさんの番組って、ある種新しいけど、懐かしさとか泥臭さも持っている。僕ら、昼間はオシャレに生きようが、本当はそうではない。家に帰って一人になると、すごくそれを感じる。現実は『ねるとん……』のゴメンナサイの世界だもの。そんな自分が感情移入しちゃったのかな」と藤代は言うが、伊藤の番組は確かに、人の欲望を擽り、露呈させ、満足させると同時に、そんな人間への可笑しいけど哀しい、共感が感じられる。喜怒哀楽の激しい伊藤自身が観念ではなく、自らの欲望に真っ正直に番組をつくってきたからかもしれない。安澤が言う。「アイツは、自分がいま見たいもの、したいことをすごく正直にやってきた。その意味で、すごくシンプルな男」
　
　○「くだらないことがいいっていうのも、もうなんか重いなあ」
　伊藤は、『元気……』でも『ねるとん……』でも、軌道に乗ると番組を降りている。事情はあるにしろ、本質的には飽きてしまうのである。そもそも伊藤には、流行は創っても、それを持続させたり、膨らませたいという意思は希薄である。例えば『浅草橋……』で始まった「料理対決」なる企画は、いまや豪華かつスノッブに粉飾され、他局の人気番組となって開花している。「俺って、ツメが甘いんだよね」と伊藤は笑うが、アイデアは閃光の如く、泡沫の如く、儚く輝く方がいいという美学をもっているやもしれぬ。
　それにしても、彼が始めたことは、テレビという世界の中で、忽ち模倣され、消費され、手垢のついたボロ雑巾になっていく。以前、彼は、「くだらないから面白いんだ」と発言していた。そのことを尋ねると、伊藤はこう答えた。「当時はそう思ったけど、今は何でもいい。くだらなくても真面目でも。もう、くだらないことがいいっていうのも、なんか重いなあ。ファッションと同じ、流れていくじゃないですか。強いコンセプトもちあわせてないんですよ」
　こうも言った。「以前は世の中が理論武装していて、お笑いのポジションが低かった。だからムキになってくだらない方がいいと言った。でもいま、世の中みんな『オモシロきゃいい』と言いだした。皆が言いだしたら、もうそこの場所には居たくない」
　本来、伊藤は異端児なのだ。トレンドがＮＹだ、ジャマイカだと言ってる十数年前から、北朝鮮の本を読み漁っていた。彼が北朝鮮に興味をもったのは、単純に「面白い」と思ったからである。金正日（キム・ジョンイル）の変わらぬ服装が、独裁政治が、あのマスゲームが笑えたからである。それは、金粉マラソンと本質的に変わらない。彼が政治に関心をもったわけでも、政治という土俵に上がったわけでもない。彼はずっと同じ場所から、いろんなことを面白がり、笑い飛ばしてきた。対象だけが移ってきた。金粉マラソンから北朝鮮へ、それはお笑いの対象を、常に未踏の地に捜し求める旅ともいえた。しかし気がつけば、お笑いは世の中を席捲し、いまや未踏の地はなくなりつつある。政治の世界たるや、いまや最も「お笑い」の世界へと堕ちてしまった。もはや「王様が裸だ」なんて、誰もが口にする。
　いま、彼は呟いているかもしれない。世の中、建前と議論と理屈ばかりだったから、俺の軽佻浮薄が活きたのに、世の中、こんなにも軽佻浮薄になってしまっていいのかよーと。この軽佻浮薄なる平成の世から、異端児テリー伊藤はどこへ逃げるのか。（文中敬称略、冒頭の署名は自筆）
　　　　　　＊
　追分日出子　１９５２年、千葉県生まれ。慶応義塾大学仏文科卒業。中学教師、月刊誌編集部、週刊誌記者を経て、現在、近現代史関係の編集の仕事の一方、フリーランスでルポを書く。本欄５月２２日号に「中森明菜」を執筆。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00181	1995年08月07日	週刊	アエラ	020	02644文字

並んで買うのはほしい物だけ　デフレ時代のバーゲン商戦　消費

　色、柄、シルエット、サイズに素材。
　自分のイメージにぴったり合わなきゃダメ。
　ただ安いだけでは簡単に飛びつかない、
　今どきの若い子は、史上最強の消費者だ。
　（編集部　山脇文子）
　　
　「グランバザール、まもなく始まります。十秒前。五、四、三、二、一、……」
　ガラス戸が開くと同時に、若い女性たちが店内になだれこんだ。バーゲンというのに、くるぶしまであるスカート、かかとが十センチ近くあるサンダルでお洒落している子もいて、走る足元がおぼつかない。ピタピタのＴシャツに、ロリータふう。透けるシャツにへそ出し。はやりものの見本市みたいな光景だ。
　七月二十七日午前七時。ファッションビル、ラフォーレ原宿の、夏のバーゲンが始まった。不況で買い控えが続くなか、「ヒステリックグラマー」や「オゾンコミュニティ」といった人気ブランドを集めるラフォーレの集客力は依然として高い。
　午前七時までに列をつくった人の数は三千五百。最前列は前日の午後四時から並んでいる。ＤＣブランド全盛のころと変わらない。
　だが、はっきりと違っている点もある。
　せっかく列までつくって入ったのに、すぐ出てくる客がいるのである。十分もたたずに出てきた都内の大学生（一八）は、「ラストシーン」で六千五百円のカットソーを一枚買っただけ。
　「買うものは前もって下見して決めていたし、お金もないからこれだけ」
　朝五時半から並んだというのに、あっさりしたものだ。連れの友人などは、
　「今日は付き添いだから」
　と、手ぶらだった。
　　
　○雨が多くて出足不調
　午前四時から並んでいた東京・吉祥寺の専門学校生（一九）も、
　「いいものがなければ、たぶん何も買わない」
　と話していた。
　洋服は大好き、気にいったものなら何としても手に入れたいが、バーゲンの熱気には踊らされない。そんな手ごわい客が、確実に増えてきた。
　百貨店やメーカーにすれば、バーゲンを景気回復のはずみにしたいところだが、そろそろ終盤にさしかかってきた今夏のバーゲンは、あまり売れ行きが良くない。
　初日だけで全体の六割を売り上げるといわれるほどバーゲンは初日が肝心なのだそうだが、あいにく雨が多かった。
　「ＳＡＬＥ」「ＳＯＬＤＥ」「クリアランス」「ＯＦＦ」「バザール」……。字面は違うが、赤い字は同じ。不況が長引き、バーゲンの数がやたらに増えて、ありがたみも薄れてしまった。
　さらに、バーゲンの開始時期もどんどん早くなった。そもそもは、在庫を一掃するため季節の終わりに行われたものだ。しかし、ボーナスを当てこんで徐々に立ち上がりが早まり、昨年は、六月の終わり、まだ盛夏にさしかかる前にバーゲンに入るところも出た。
　人気ブランドのバーゲンは七月中でだいたい終わるが、その後も、「総ざらえ」「売り尽くし」などいろいろな理由で、夏じゅうえんえんと、何らかのバーゲンが行われている。
　「前倒しになって期間が延びたせいで、商品の層が薄くなっている」（大阪の百貨店社員）
　と指摘する声もある。
　　
　○バーゲン以外のルート
　百貨店やファッションビルのバーゲン以外にも、服を安く手に入れる手段はいろいろ出てきた。
　たとえば個人輸入。円高がすすんだせいで、日本での二分の一から三分の一ぐらいで、シーズンものの洋服を買うことができる。
　「百貨店のバーゲンなんかは、最近ほとんど行かない」
　という編集者（二九）は、友人の勤める商社の社内販売で服を格安で手に入れている。在庫整理の関係で、ただでもらったこともある。バーゲンなら、専門店が顧客を対象に前もって開くものにだけ行くという。
　「今、バーゲンで売れているのは、プロパー（定価）でも売れたものだけ。売れ残っても最後はバーゲンで何とかできる、という考えはもう通用しなくなっている」
　と、ファッション専門紙の記者は言う。
　以前なら、売れているものに似ている商品がバーゲンで売れた。ちょっと色が違ったり、かたちが違ったり。それでも安いからと売れた。今は売れ筋そのものを出さないと売れない。
　「人気ブランドが定価を値下げしたものは売れるが、催し会場のセールは厳しい」（横浜そごう）
　また、バーゲン期間中なのに、店で一部に置いてある定価品の方がよく売れる逆転現象も起きる。
　「値引きしているバーゲン商品ではなく、横に並んだ定価の商品を買っていくお客さまは少なくない」（恵比寿三越）
　店によっては、これに目をつけ、バーゲン中に流行を先取りした定価の来シーズンものの割合を増やし、売り上げを伸ばしているところもある。
　　
　○着こなしが上手に
　百貨店やファッションビルのバーゲンは、「全館一斉」といいつつ、ブランドごとに開始時期が異なることが多い。
　以前なら、バーゲンの立ち上がりは安くて量が売れるもの、終盤はＤＣブランドなど単価が高いもの、とほぼ決まっていた。
　だが、今はバラバラになってきている。できるだけ長く定価で売りたい半面、早くバーゲンを始めて現金での売り上げを確保したい。メーカー側も試行錯誤しているのだ。
　「商品のサイクルが短く、店頭の反応がすぐ返ってきて、今週売るものと来週売るものが違う。ポロシャツやＴシャツなどでも、売れるサイズ、丈がシーズンごとに違い、定番もほとんどない。バーゲンで売れるものは少ないし、商品を残さないようになってきている」（大手のオンワード樫山）
　国内外を問わず、いろいろなブランドを独自に展開して人気のあるセレクト・ショップ「ユナイテッドアローズ」（東京都渋谷区）のマーケティングディレクター、栗野宏文さんは、
　「前と比べると買い方が変わった、売りにくくなったと言われるが、今の状態が正常。以前が『もの』に振り回されていた」
　と言う。
　「不況で売れないとか、安いものしか売れないと言われるけど、ものに見合った、適正価格なら売れるんです。買う側が成熟してすごく賢くなった」
　栗野さんは、不況になってから日本人、特に若い人の着こなしがうまくなったと指摘する。
　たとえば交差点に、ミニスカートの子とロングの子、髪の長い子も短い子もいて、みなそれなりにサマになっている。高い服も安い服も、古着ももらった服も自分の価値観で同じように着こなせて、ブランドに振り回されない。
　「フランス人はケチだけど、これはお洒落だから、ものを買わないでも着こなせるということ。日本人は逆で、不況でやみくもに洋服を買わなくなってから、ずっとお洒落になりましたよ」



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00182	1994年12月05日	週刊	アエラ	006	05055文字

眠れる生協、目を覚ます　流通・価格破壊最前線に登場

　「安けりゃいいのか」と言う人がいる。
　しかし、「高いより安い方がいい」ことは間違いない。
　生活協同組合が今、「安さ」に正面から取り組み始めた。
　　（編集部　山本真男、写真　石川重弘）
　　　
　ピンク色の曲線状の外壁に、緑で「ｐｏｌａｉｒｅ」。
　生活協同組合さいたまコープ（浦和市）が二年前、埼玉県志木市の幹線道路沿いに開いた新型店「ポレール幸町」だ。
　二階までガラス張りになった入り口を入ると、レジ手前に、ビデオテープやレトルトカレーなど「新」のマークがついた商品が山積みになっている。
　「大手メーカーの全国ブランド（ＮＢ）の半値」
　とのうたい文句で、十月に発売された、七品目の生協のプライベートブランド（ＰＢ）商品だ。大手スーパーの「価格破壊」に対抗しようと、日本生活協同組合連合会（日生協）が開発した。
　レトルトカレー一袋七十八円など、とにかく安い。ダイエーもイトーヨーカ堂も現時点ではその価格に勝てない。生協が突然、価格破壊の最前線に躍り出たことを示す記念すべき七品目なのだ。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○シンボルマーク使わず
　「予想よりはるかに売れ行きがいい。品切れしそうで、普通の棚にソッと置いた時期もあった」
　飯塚千郎店長は打ち明ける。
　従来のさいたまコープの店は、大きくても千平方メートルどまり。
　ポレールは、一部二階建て二千四百平方メートルの建物のうち、売り場が千四百平方メートルあり、駐車場を二百台分備えた。
　「ポレールはフランス語で北極星の意味。地域で一番星の店にしたくて名づけたんです。ダサい、暗い、愛想が悪い、といった生協のイメージを、ガラッと変えるため、シンボルマークの『Ｃ』（四角の中にＣ）すら、使わなかった」
　初代店長の仲松峯二商品統括担当部長は説明する。
　志木市はターミナル駅の池袋から東武東上線で約二十分のベッドタウン。半径一キロ圏で、ダイエーや西友などスーパー四店が競う。
　食品中心のスーパー型売り場に加えて、直営の薬局とパン屋があり、銀行のキャッシュコーナーや花屋、クリーニング店も入れた。
　とはいえ、一万四千品目のうち、二千品目を占める生協商品に魅力がなくては戦えない。
　ところが、バブル経済が崩壊して、スーパーはじめ流通業界が、一斉に低価格を追求するなか、生協は立ち遅れていた。
　「三年前に神戸市で、生協はスーパーより安くない、という調査結果が出たんです」
　と、日生協の中野邦夫広報担当部長は話す。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○価格への不満強まる
　生活協同組合は、一八四四年、英国の織物工が組合をつくり、食料品を共同で買う店を開いたのが始まりとされる。
　国内では、大正時代に設立が始まり、敗戦直後の食糧不足で爆発的に増えた。日生協が最初に開発した商品は、六〇年の生協バターだ。大手メーカーの力が強く、価格が下がらないバターを、独自に安く売るのが目的だった。
　以後、高度成長とそれに伴う公害問題を背景に、生協が開発する商品は、無添加、産直に代表される、安心、安全に重心が移る。
　その一方で、組合員の意識調査では、価格に不満が多いという結果が出るようになった。
　ようやくと言おうか、日生協は、一万七千品目に膨れた生協商品の洗い直しを進める一方、低価格商品の開発に乗り出した。
　まず、大手十一生協の店のデータで、売上金額が大きい商品を調べ、二百品目に絞り込む。
　ＮＢより五割安くできるかどうかを目安にし、結局約六十品目でメーカーとの交渉に入った。
　従来は、各生協からの返品によるロスを、価格に上乗せしていた。それを、各生協が前もって需要を見積もって発注し、すべて買い取ることにした。
　さらに物流費用を減らすため、小口注文をなくし、配送は十トン車や五トン車に限った。
　まとまった量を計画的に生産できる条件で、メーカーに安く納入するよう求めるわけだ。
　生協は、今回の価格破壊商品について、基本的には、メーカー名や生産量を公表していない。
　「他の取引先との関係や、自社ブランドとの価格差が明らかになるのをメーカーが気にする」
　と中野部長は説明する。
　もっとも、商品情報を公開するのは、生協の基本姿勢だ。中野部長は、
　「今後は、名前を出したい」
　と、課題だと認める。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○「長くてせいぜい一年」
　品質を落とさないよう、開発の際、生協側は、仕様書を示し、製造現場をチェックした。
　例えば、レトルトカレーは五月下旬、冷凍食品最大手であるニチレイの関連会社、大栄食品（山形県天童市）に、
　「七十八円から九十八円の売値でつくれないか」
　と持ちかけた。
　仕様書には、内容量や色、味、パッケージの切れ目まで記した。そのうえ、具の牛肉やニンジン、馬鈴薯の量が、パックによって偏らないよう、求めた。
　パッケージは外箱を省いて、二色だけのデザインになった。具は、自動的に計量する固形投入機で、ルーと別に入れる。味は、甘口と中辛の二種類。
　七品目に関する組合員の疑問に答えられるよう、生協職員向けの詳しいＱ＆Ａを、全国に配った。
　レトルトカレーについては、
　「豪州産牛から正肉を取った後の端肉を利用しています」
　「肉の割合は、従来の日生協製品が八・五五％、この商品は八％。赤身八〇％は変わりません」
　といった具合だ。
　これだけ、気をつかって、ようやく大手スーパーのＰＢを下回る価格を実現したが、
　「低価格の有利さを保てるのは、長くてもせいぜい一年ぐらい」
　と中野部長は予想する。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○コンビニ生協を展開
　景気低迷で、百貨店やスーパーの売上高が前年度割れする中、生協は年々、売り上げを伸ばしてきた。
　ただ、心配なのは、千平方メートル以下の規模が小さい店の売り上げが、前年度より一割以上落ち込む傾向が出てきたことだ。
　日生協は、低価格ＰＢの開発とあわせて、売り場面積千五百平方メートル以上の店を積極的につくる方針を打ち出した。現在は、平均五百平方メートル余りだから、約三倍。コープこうべなど先進生協が、ノウハウを提供する。
　コープこうべの戦略は、組合員十万人程度の地域を、面的に制覇するものだ。
　まず、中心に衣食住すべてをカバーする売り場面積五千平方メートルを超す大型店「デイズ」を出す。
　周囲にそれぞれ、十店前後、大型、中型のスーパー風の店を配し、さらに、十店くらいのコンビニエンスストア風の小型店ですき間を埋める。
　今年四月、ＪＲ西宮駅前の再開発ビルにオープンした、五店目のデイズは、コープの売り場だけで九千七百平方メートルある。さらに、ファッションからファストフードまで、五十の専門店が同居する。
　県内に六十一ある小型店は、九一年から一店あたり千数百万円かけて、コンビニ型へ変身中だ。正職員は店長一人。パート主婦に責任を持たせ、午前九時から午後十時まで営業する。
　生鮮食料品の充実ぶりが、普通のコンビニと全く違う点で、
　「家庭の大型冷蔵庫の代わり」
　と、横川明夫小型店運営部統括部長は位置づける。
　力の強い生協が、試験的な運営に挑む間に、各地の生協はスーパー型店舗を充実させる、というのが当面、日生協のスタンスだ。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○ダイエーさらに値下げ
　生協の購買事業の総売上高は、年間三兆円弱。ダイエーの売上高約二兆円、イトーヨーカ堂の約一兆五千億円より大きい。組合員は千七百万人。その巨大な組織が、「生協運動はビジネスではない」との建前を薄めて、本気で価格戦争を始めると、スーパー業界にはかなりの脅威になるはずだ。
　ダイエーは、低価格ＰＢ「セービング」を、十一月からさらに値下げし始めた。
　「よい品を安くという、ＰＢのコンセプトは、生協と全く同じ」
　と広報部は話す。
　首都圏にスーパー五十六店を展開するサミットは、
　「健康、安全、環境を重視した、食品中心の店舗展開は、非常に似ている」（広報室）
　と言い、「環境にやさしい生活」を店頭で訴え、アルミ缶や牛乳パックの回収箱を置く。
　一方で、ビジネス路線への舵取りに同調しない生協もまだある。
　共同購入のみの運営で、「新」マークの七品目も扱わず、市場の論理にくみしない生活クラブ生協・東京（東京都世田谷区）の柏井宏之企画広報部長は、国内農業との関係を強調し、
　「店舗販売は流行や景気に影響される。生産者が守りきれるのか」
　と違和感を口にする。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○赤字だが組合員は四倍
　だが、時代の流れは止められない。さいたまコープのポレール幸町では、売り場ごとに置かれたラジカセやスピーカーから、
　「本日もご利用、まことにありがとうございます」
　と、お買い得品の案内が、男性の声で流れていた。
　合間に女性職員がマイクで、
　「生協への加入は大変簡単です。ぜひこの機会にご加入下さい」
　と呼びかける。
　手続きカウンターには、低価格ＰＢのホットケーキ粉の試供品が、かごに積まれていた。
　ポレール幸町は、昨年度ほぼ目標通りの二十三億円を売り上げた。人件費がかさんで一億円の赤字が出たが、地域の組合員は出店前の四倍近い一万人に増えた。
　　　
　●チェーンストアに追いつく　内舘晟日生協専務理事に聞く
　七品目の低価格ＰＢを開発したのは、内外価格差に関心を持つ組合員の要望に応えるためです。チェーンストアがメーカーのガードを崩し、生協も開発できる状況が整ってきました。
　ただ、一年半ぐらい後れをとりました。来春までにさらに品数を増やして、チェーンストアに追いつきます。半年で百億円ぐらいは売れるでしょう。
　そうは言っても、大手メーカーブランドより三割も五割も安い商品を、無限に増やすことはできません。対応力の差が、流通業界の競争の中で出てきます。インフレ基調の時代と違って、ついていけないところが続出するでしょう。
　低価格ＰＢに限らず、調達のグローバル化は進みます。
　生協が農産物を輸入することには、組合員の間に意見がいろいろあります。産直で国内農家と関係を深めることは大事ですが、それだけでは組合員のニーズを満たせない時代です。
　安全性を保つため、民間としては巨額の資金をつぎ込んで、検査センターを充実させました。組合員が一人一票であることを考えれば、国産、輸入、両方ないといけないでしょう。
　昨年まで、生協の事業は成長していました。それが、今年になって低迷し始めました。
　低価格商品の開発が遅れたのが理由の一つです。それと、事業が伸びていたために、リストラをしてこなかったことです。
　店舗の三分の二は、売り場面積が五百平方メートル以下しかなく、組合員がふだん食べる物がそろいません。
　新規出店は、千五百平方メートル規模と、二千数百平方メートル規模の、二つのタイプに収斂させていきます。二年で損益分岐点をクリアし、六年で投下資本を回収、十年たったら潰して作り直します。
　出資金が年一〇％伸びているのをみれば分かるように、資金は組合員が持っています。店舗運営がしっかりできれば、いくらでも出してくれます。
　当面、衣料など食品以外は収益が出ないので、力がある生協の実験的店舗にとどめ、地域完結の組織になじむ食品を中心にしていこうと思います。
　その意味では、ダイエーやイトーヨーカ堂といった全国チェーンがライバルではありません。地域ごとにあるスーパーがライバルです。
　共同購入は、参加が七百万人に達し、これ以上拡大するのは、コストがかさむだけです。
　しかも、勤める女性が増えて専業主婦は減り、子育てが終わった団塊の世代の関心が離れてきました。
　店は、生協の特色を見せる場所です。店を利用したことがきっかけで、共同購入を始めるような、相乗効果をつくりたいのです。
　全国の生協は、購買事業だけで二兆円をはるかに超す規模があります。力を結集すれば、十分、他に伍していけます。
　　　　　　＊
　うちたて・あきら　１９３８年生まれ。東北大学在学中の６０年、東北大学生協理事に。同専務理事、みやぎ生協専務理事をへて、９０年から日生協専務理事



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00183	1994年12月05日	週刊	アエラ	020	04568文字

政治家の卵は蠢く　新選挙制度施行へ

　世の中の変動期には、
　巷に政治塾があふれる、
　これ明治維新からの流行。
　新党ブーム去った今も同じだ。
　ただし、受けとめる政党の
　思惑とはちと違うようで……。（編集部　高田圭子）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○松下政経塾　人気衰えぬ老舗養成学校
　塾生に、政治家を目指す青年が圧倒的に多いことから、「政治家養成学校」の異名もとる財団法人、松下政経塾。全寮制の学舎は、ちょっと洒落た鐘楼のある大学風の門構えだ。
　一九七九年、松下電器産業の創始者・故松下幸之助が、政財界のリーダー育成を掲げ、神奈川県茅ケ崎市に七十億円の私財を投じてつくった。校舎の随所に松下氏の肖像画やら、書が飾られている。
　約百五十人の卒業生のうち、国会議員を含め三十一人が政界に進出。出馬や当選こそまだだが、常に選挙を頭に入れながら活動している者が、やはり全体の三分の一いるという。
　事務局によると、入塾志願者数は、三年前の百人台に比べ、昨年が二百四十人、今年は三百三十人と一気に増えた。それまで一人だった国会議員がいきなり十五人に増えた、昨年の総選挙効果だ。
　来春の統一地方選でもかなりの数の塾生が政党側から候補者にと声をかけられたとか。予定では現職を含め二十三人が立候補する。
　それにしても前からよくわからなかったのは、政治家の卵の塾生が、学問以外に何をやっているのかということだった。
　「政治家として何をするつもりかを煮詰め、かつ知識を深めることと、どうしたら政治家になれるかのノウハウは全く重なる所がない。だから我々はその狭間を行ったり来り。揺れてばかりだった」
　二期生の山田宏代議士は塾の様子を振り返っていう。
　塾生は地盤、看板（知名度）、カバン（金）、俗にいう「三バン」を持たぬ素人。
　政治家になるために必要な組織づくりは？　カネは？　となるとやはり不安だ。
　「で、時たま塾での研究も疎かにして、人脈づくりに励んでみたりするわけです。名刺ばっかり配り歩いて揶揄されていたヤツもいたなあ」
　政経塾の場合、一年目は共同研究のほか英会話や講義のカリキュラムがあるが、二年目以降は、独自のテーマをみつけて勝手にやりなさいという方式。
　「そこでボーッとしてたらだめになる。多くはどこかの選対事務局長などになり、実地に選挙のやり方を学んでいくんです」
　そう話す十一期生の小野寺五典さん（三四）は、政経塾では珍しく父親が地方政治家。以前は宮城県水産試験場でサンマの不漁豊漁予報をやっていたという変わり種だ。その彼もこれまでに衆院、参院、市長選など計四回の選挙を手伝っている。
　「塾内にはいろんな政党に顔を出したりするのに熱心な事情通が結構いて、金の使い方から○○選挙区で候補を探しているらしい、などの情報まで入る」
　とは先の総選挙で落選、捲土重来を期して活動中の元塾生の野間健さん（三六）。
　「個別研究だって、例えば地元の公害をテーマに取り上げ、その研究の成果を発表する形でシンポジウムを地元で開けば、顔や名前を売る機会になる。そうやって選挙につなげていった人もいます」
　しかし、政治に携わりたいと妻子を抱えながら、十年勤めた商社を辞めた野間さんの場合、生活の保障をし、やりたいこともさせてくれるシステムが一番有り難かったという。授業料無料で月十七万か三十万円が支給されるのだ。
　一期生の岡田邦彦塾頭（三九）は地方選に限らず、今後も新しい選挙制度下で塾生が候補者として注目される動きは続く、と強気だ。
　「小選挙区では金と組織力のある地元のボスが一時、伸すかもしれない。だが、新制度は政党色が強まる性格も持っており、政治家の職能においてどれだけ有能かがポイントになってくるはずだ」
　その点、塾生は一定の素養を修得しているし、研究発表をこなすことで書いたり話したりの自己表現にも長けている……メリットは多いというのである。
　新党ブームの終焉と共に、脚光を浴びた「政経塾的なるもの」も影をひそめたかというと、そうでもなく、地方にもその芽がぽつぽつ出始めている。
　「ウン、うちらはまさに、目指せ九州版松下政経塾ですと！」
　と明言するのは、福岡市の政経研究会「弘窓塾」の向井昭博事務局長（五四）。
　地方のリーダー養成を掲げ、一年前に旗揚げした弘窓塾は、前回、日本新党から初当選した代議士の選挙スタッフを中心につくられた。選挙の際、陣営から選挙違反者が出、
　「選挙や政治を知らなさすぎたためやろか。いかんばい。素人が学べる場をつくろう」
　との反省がきっかけだ。政経塾から講師を呼ぶなどしている。
　弘窓塾の場合、月一、二回の講義とディスカッションが中心で、地元の政治経済や自己表現法を学ぶ。阿蘇の山の中から四時間かけてくる熊本の村会議長（五七）を最年長に、農協職員、パチンコ店主、大学生など二十～二十五人が集まる。
　一人一人に尋ねたところ、政経塾ほど政治家志向の強い人たちが来ているわけではなかった。政経塾の入試に落ちたという人が意外に多い。
　それでも塾生にチャンスは開かれつつある、と向井事務局長はいう。
　「来春の統一地方選には市議、県議あわせて五、六人の卒塾生が出馬予定だ。中にはスカウトされた人もおるとですから」
　　　　
　○さきがけ塾　ノリは政党ファンクラブ
　さきがけ塾会場の一番後ろに陣取って見ていると、さきがけという党、あるいは顔である武村正義、田中秀征両議員に対する塾生の「熱い思い」がひたひたと会場を満たしていくのがわかる。
　○○党青年部にみられる体育会的ノリではなく、いささかファンクラブ的な感じを受けるのは、塾生の多くが党員ではなく、集まりも月一度夜二時間の講義スタイルをとっているせいか。
　例えば開講からほぼ半年たった十一月十八日。参加者に配られるこの日の塾報は、塾長名（田中代表代行のこと）で、
　「大学に招かれる機会も多いので、その場で学生と連帯の機会が持てるような『学生さきがけ塾』を呼びかけてみようか」
　との近況が綴られていた。すると質疑応答の時間に、演題の「戦後五十年問題」とは無関係に、
　「私の大学でもやってほしい」
　など、弾んだ口調の発言が相次ぐ……といった具合である。
　事務局の松崎淳さんも、
　「我々としては、もっと引いた目を持つ建設的な批判者であってほしいんですが……」
　と苦笑気味。塾生募集の結果、抽選でおよそ半分の約三百七十人に絞った。学生が多い。現職地方議員は十人ぐらい。政治の世界にかかわりたいと思っている希望者は、数十人ほど。事務局では、
　「党ＰＲや人材発掘の場として過大に期待してはいない」
　だが、経営コンサルタントで政治にはズブの素人だった斉藤義智さん（三八）のように、塾に参加して選挙に出る気になった人もいる。
　「政治に興味はあったが、二世でもなく組織もない。それが塾で田中先生の生の話を聞いたり、自分と同じような気持ちでいる仲間と知り合い、刺激を受けた」
　「その気」がムクムクと頭をもたげたというところだろう。入塾と相前後して入党、さきがけの公募に手を挙げ公認をもらった。来春は東京の区議選に出る。同じような仲間が他にもいるという。
　　　
　○自民党県連政治大学　都市向き候補の発掘計画
　都市部の深刻な候補不足を反映し、自民党神奈川県連に、来春にも、人材育成を主眼にした政治スクール「県連政治大学」がお目見えする。
　「そこらへんにあるような、党主催の文化講演会の類ではない」
　と浮島敏男県連事務局長。単位制（百単位）を敷き、単位が取れなければ「修了証」を出さないつもり、と結構、キビシイ。
　対象は十八歳以上の神奈川県内在住者で、毎週二回の講義を中心に、地方政治、政党政治、地方分権など五科目を学ぶ。演説の仕方からポスターをはじめとする広報活動の仕方の実技演習の時間まであるのだそうだ。できればスタイリストを招いてファッション講座も開きたいという関係者もいる。
　取り組みの背景について、
　「古くは新自由クラブ、最近なら日本新党、とブームが起きれば必ずその候補がトップ当選するのが神奈川。政治状況による『風』の影響をもろに受ける選挙区なんだ。他とは危機感が違うんですよ」
　と浮島事務局長は説明する。
　前々回の統一地方選あたりから兆候はあった。候補がいないばかりにみすみす他政党に議席を取られてしまう。特に政令都市以外の一般市議クラスでなり手がない。
　そもそも候補を選ぶ党内の基準自体、曖昧だった。今後は、政治大学の修了者から優先的に公認していくようなシステムが可能になるかもしれない、と期待を寄せる。
　金の卵の発掘に加え、既存の古い組織に対し、刺激を与える効果もおいおい出てくるだろうとみている。自民党は古くからある組織をずるずる引きずってきた。
　「いまさら既存の組織を壊せないのなら、新しい組織をつくって新しい時代に即した対応を模索していくしかない」
　というのである。
　　　
　●小選挙区制下、塾生への期待は　しょせん穴埋めか、ＰＲ？
　「小選挙区で、大事なのは、候補者本人が行くか行かないか。選挙区が狭くなったんだから、一にも二にも人間関係でしょうが」
　新生党の選対幹部は、塾あがりの候補は、メディアへのアプローチには優れているが、今後激化するであろう「ドブ板選挙」にそぐわないタイプが多い、とみる。
　一部政党で、政治スクール的なものへの取り組みがあるとすれば、間口の広い人材発掘をしているんですよという、対外的なＰＲ効果狙いではないか、と指摘。
　「それでも政党側が三バンなしの塾生タイプに（候補者としての）リクルートをしているとすれば、『空いている所にはめ込もう』という程度だろう。各党、分裂再編の繰り返しで、空きができた所はそれなりに抱えているから」
　とけんもほろろの分析だ。
　しかし塾生側も愚かではない。
　「小選挙区での選挙は現職でさえ溢れそうな状態。しばらくは勝てそうもない所への誘いが多いとも思える。だが名前を広めるための手立てとして割り切ってまず乗ってみる人も出るのではないか」
　と松下政経塾の小野寺さん。
　ある松下政経塾関係者は、
　「政治塾活動がそれなりに活発化しているのは、まともで優秀な人材が政治に行かないからだ」
　今の日本、国会議員になるには、自分の子分をつくるために金を使って、サル山のボスみたいなことをしなければいけない。あるいは党青年部に入って事務所を渡り歩き、あわよくば秘書となって……という旧式の叩き上げパターンか。
　いずれにせよ若いうちからそんなところを志望するなんて、よっぽどの変わり者か二世ですよ、とこの関係者は自嘲気味に言った。
　「だとすれば、従来と違うやり方で吸い上げた人材バンクを、各党や関係者が確保しておきたいと考えるのは自然なことでしょう」
　取材中、各塾の参加者に塾で政治家は育つと思うか、尋ねた。
　多くが、政治家になるきっかけを掴むチャンスは、普通よりずっと多いことは間違いないとし、
　「だから政治屋が生まれるのは簡単かも。ただし政治家になるかどうかはその人次第でしょうね」
　それは政治塾、というより政界全体が直面し、引きずってきた問題なのだが。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00184	1994年10月22日	朝刊	群馬	 	00518文字

タイムリミット（支局２４時）　／群馬

　若者の「新聞離れ」が言われて久しい。大学時代、予備校の寮の寮長のアルバイトをして、実感した。
　私がその寮で浪人していた六年前は、ほぼ全員が購読していた。しかし私が寮長になった三年前には、申し込んだのは七十人中たった十三人。
　大学生も同じだ。「お金がもったいない」と、とらない人も少なくない。就職活動時期になると突然購読を申し込み、内定が出るとやめる。「面接で時事問題を質問されると困る」からだ。
　半面、予備校生も大学生も雑誌はよく読む。情報誌、ファッション雑誌、趣味の専門誌…。興味のあるものならば、活字を読むことは全然苦にしない。
　私もまだ「若者」と呼ばれる世代だ。情報誌を買い、ファッション雑誌を読む。同じ世代に読んでもらえるような記事を、と思っても、なぜか難しい。「新聞」の枠にとらわれ過ぎているのか。
　流行している服や歌、ドラマにだんだん疎くなってきた。見たこともないタレントがテレビに出ているのを見て、「これだれ？」と聞くことが多くなった。ストリート系のファッションを見て「ちょっと変じゃない？」と思ったこともあった。
　今の若者を描き出すタイムリミットが近づいているのかもしれない。今しかできないことをやらなければ。
　（羽）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00185	1994年07月16日	夕刊	１社	015	00802文字

錠付き鎖、大阪・ミナミをかっ歩　パンクファッション復活？【大阪】

　大阪・西心斎橋の「アメリカ村」一帯を歩く若者たちの首に、錠付きの鎖が目につく。通称シド・チェーン。十五年前に二十一歳で死んだパンクロッカー、シド・ビシャスの愛用品だ。「パンク（英語の俗語で、はみ出し者）の十字架」ともいえそうな過激なアクセサリーが、今、なぜ大阪で復活したのか。
　
　七月はじめの土曜日、三角公園前で観察したところ、夕方の二時間だけで男性十九人、女性四人の首に錠付き鎖を見つけた。
　パンクの象徴的存在が英国のバンド「セックス・ピストルズ」であり、二代目ベース奏者シド・ビシャスだった。シドは七九年、恋人ナンシー・スパンゲン殺害容疑の渦中に、ヘロインの過剰摂取で死亡する。
　「シド・チェーンは定番商品でずっと置いてる。今年は去年の三倍売れてる」と、アメリカ村でパンク商品を扱う「ダート」２号店の高岡信さん。パンクファッションの復活は全国的。しかし、シド・チェーンの流行は大阪が中心になっているようだ。
　アメリカ村にシド・チェーンを下げて来た若者たちに、シドやパンクについて話を聞いてみた。
　「パンク生活は、象徴としてはかっこええけど、自分がしようとは思わへん」という大阪府池田市の大学生（二〇）や「アバンギャルド（前衛）のためのアバンギャルドはもうハヤらん。こてこてのパンクはしんどい」という神戸市の会社員（二二）のような「錠前を下げた常識人」の方が多い。
　若者文化に詳しい「花形文化通信」編集者嶽本野ばらさんは「九〇年代は疑似暴力の時代。暴力や破滅にあこがれながらも、自分でするのはイヤ。そういう気分が、ファッションとしてのパンクに向かわせるんやないかと思う」と分析する。
　シド・チェーンが大阪でもてはやされる理由については「大阪独特の『分かりやすさ志向』が働いている」とみる。「安いチェーンひとつで『あ、こいつパンクやな』と見てもらえる。大阪のガサツな合理主義には、ぴったりはまるんです」



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00186	1994年01月01日	朝刊	広島	 	01408文字

アジアポップス事情（広島－アジア　私たちの隣で）　／広島

　●東アジア編　流行の仕掛人はアイドル歌手
　中国で人気の歌手といえば、まず崔健。「一無所有」という歌は中国の若者ならだれでも知っていますよ。それにロックバンドの唐朝もよく聞きます。香港や台湾のスターも人気ありますよ。男性では劉徳華（アンディ・ラウ）、女性なら葉倩文（サリー・イップ）が一番。葉の歌う「瀟洒（しょうしゃ）走一回」の「瀟洒」は、自由奔放でおしゃれな感じを意味する流行語にもなってます。
　＝広島ＹＭＣＡ留学生の魏景賦さん（２８）
　韓国でレコード販売枚数１位は、米国の黒人やスパニッシュ系の若者の間で生まれたラップを初めて取り入れたソテジ・ワ・アイドル。ソテジを中心とする３人組で、中学・高校生のファッションにも影響を持ってます。韓国には大学歌謡祭があって大学生出身の歌手も多く、男性歌手シン・スンフンもその一人。レコードを出せばほとんど１位になる人気です。
　＝広島大大学院生の具恵卿さん（２８）
　
　●東南アジア編　「伝統」も守りリズムは多彩
　インドネシアは独特の音楽世界を持っていて、とくに伝統的なリズムのダンドゥットという音楽は親しまれています。ロマ・イラマはイスラム教徒で、歌詞がちょっと説教くさいのですが、７０年代からカリスマ的な人気のある男性歌手。昨秋広島にも来たヘティ・クス・エンダンはポップスやロックからダンドゥットまで何でもこなす女性歌手で、若者からお年寄りまで人気の幅は広い。私も大好きです。都市部の若者に好まれているのがニケ・アルディラ、アティク・ＣＢなどの女性バラード歌手。
　マレーシアは、日本でもＣＤが発売されているシーラマジッドが別格の動員力を誇ります。フィリピンは１５歳前後の男女２人ずつのグループスモーキー・マウンテンが、アイドルながら社会性のある歌を歌って人気ですね。
　＝広島大総合科学部助教授（社会人類学）の小池誠さん（３７）
　
　●西アジア編　通じぬ言葉も音楽で心通う
　ポップスといっても、インドのような多言語多民族国家では、全国的なポップスは映画音楽ぐらいのものでしょう。インドでは毎年１０００本近い娯楽映画が作られています。ラタ・マンゲーシュカルはインドでは知らない人がいない有名な歌手。６０歳を超していますが声は若い。私の故郷の南インドの映画音楽で活躍するのはジャーナキー。また、もともとはアラブで生まれたガザルという音楽をシンセサイザーで現代風にしたポップガザルもはやっています。その火付け役がジャグジート＆チトラ。その後に続くパンカジ・ウダーズの人気も大したものです。
　＝広島大学大学院生のダモドラン・チンディルさん（２４）
　
　●中近東編　行間ににじむアラブの悲哀
　アラブ全域をカバーする最大のスターはレバノン出身の女性フェイルーズ。ＣＤは何枚か日本でも手に入りますが、１９８２年録音の「愛しのベイルート」は傑作です。ＰＬＯがレバノンから撤退を余儀なくされた当時の時代背景を考えると、親ＰＬＯの立場にある彼女の歌声の意味も深く感じられるのではないでしょうか。ペルシャ湾岸ポップスを代表するのはサウジアラビアの男性歌手アブデル・メジッド・アブダッラー。イスラエル占領地のインティファーダ（反イスラエル闘争）の高まりから生まれたのがサーブリーンで、ロック世代の感覚で古典音楽を再解釈した音が日本でも話題になりました。
　＝広島市在住のフリーライター、五庵保典さん（３２）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00187	1993年12月09日	朝刊	３社	025	02520文字

佐川急便の飛脚マークに触る　女子高校生のうわさ考（メディア）

　女子高校生の間で生まれたうわさが、メディアに乗って全国に流れている。ロッテの菓子「コアラのマーチ」のように、メディアでうわさが取り上げられるたびに売り上げが伸びたケースもある。メディアを通じてうわさはどんな広がり方をするのか。佐川急便のトラックの荷台にある飛脚マークに触ると幸せになる、とのうわさを例に背景をみた。
　　　　　　　
　佐川急便の飛脚マークのうわさの場合、触る場所は「赤いふんどし」「おしり」などに分かれる。内容も「子宝がさずかる」「金運がつく」など多様。ところが一部で、「走行中に触ると効果的」などとエスカレートしたため、対処に困った佐川急便はこのほど、「マークの代用にして」と飛脚のマスコット人形を作った。
　　　　　　　　　　　　　＊
　同社広報によると、確認できた中で一番最初に、このうわさが活字メディアに登場したのは、九二年十二月九日の地方紙「北國新聞」（本社・金沢市）。
　取材した同社の記者によると、同十一月二十二日放送の日本テレビの昼の番組「みのもんたの！世渡りジョーズ！！」で取り上げられているのを見たのがきっかけで、記事にしたという。
　この番組は「検証！東京の噂２」というテーマで、ＯＬ、女子大生と並べて女子高校生のうわさとして紹介した。「テレビではおそらく最初」と尼崎昇プロデューサー（三三）は話す。
　当時、東京佐川急便から金丸信・前自民党副総裁への五億円献金問題に対し批判が高まっていた。「佐川という名前に社会性もあったし、女子高校生と赤いふんどしという取り合わせも面白かった」と、この番組製作に携わる「ジャパネスト」社長の長谷川勝士さん（四三）。
　　　　　　　　　　　　　＊
　うわさ自体は、半年ぐらい前に長谷川さんのアンテナにひっかかった。どの程度の認知度か、放送前に東京・原宿で女子高校生に取材したら、「みな知っている」との答えだった。番組でもそう流した。
　メディア取材班は、このうわさをいつ、だれから聞いたかを尋ねてみた。
　川崎市の高校三年川口由貴さん（一七）は「高校二年の終わりごろには知っていた。友だちから聞いた」。
　神戸市の高校二年華子さん（一六）は「一年前ごろ。友だちが話していた。テレビでも見たような気がする」。
　群馬県の高校三年入沢美音子さん（一七）は「テレビの深夜番組で見た」。
　都内の高校三年小笠原まいさん（一七）は「飛脚マークにいつもさわっている。好きな人とおしゃべりできたらいいな、って考えながら」。
　テレビで放送されたころか、その後、という答えが多かった。
　「例えば、『あるファッションが流行しており、渋谷ではみなその格好だ』と言うので、探しに行くと見つからない。女子高校生のうわさとはそういうもの」と長谷川さん。
　　　　　　　　　　　　　＊
　なぜうわさを広める主役に女子高校生がなりやすいのか。
　長谷川さんが以前、深夜ラジオの番組製作をしていた時、常にターゲットを「下町の公団に住む十六歳の女の子」にしていた。きどらないし、おしゃべり。一番うわさに敏感な層という。
　首都圏を主に女子高校生八千人をネットワークで結び、市場調査などを請け負っている企画会社「ブームプランニング」（東京都渋谷区）の中村泰子社長（二九）は「女子大生より、つきあう人の範囲が広く、人と接するのが上手。大学生は好きな仲間とだけつきあっていられるが、高校生は学校という一つの枠の中で、いやおうなくいろんな友達と接するからではないか」と説明する。
　一方で、たわいないうわさが広がっている現状に対して、懸念を示す人もいる。白百合女子大の富田隆・助教授（四四）＝認知心理学＝は「今はまだメディアが冷静で、本当に深刻なうわさは表に出て来ないだけ。今の女子高校生ブームも、基本的には安易な風潮の反映。そう楽観的にはなれない」。
　冷戦体制の崩壊、長引く不況などで、ネガティブなうわさが出てきやすい時期だという。「うわさには、問わず語りで真実を告白している面もある。先行きが不安だと物事を単純化して安心したくなるが、うわさに対しては意識的に冷静に見ようとすることが大切」
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　●うわさの系譜
　七九年、「わたし、きれい？」と聞いてマスクをとると口が耳まで裂けている「口裂け女」のうわさが全国の小学生の間を席巻する。
　八九年ごろから再び盛んに。人の顔をした人面犬、人面魚の目撃談が多数発生。ラジオの深夜番組を契機に、芳賀ゆい（はがゆい）という実在しないアイドルの架空のプロフィルが作られる。
　学校を舞台にしたうわさも盛ん。「学校霊花子さん」はだれもいないトイレで「花子さーん」と呼ぶと返事がある。最近は「テケテケ」というお化けも有名。
　ロッテの菓子「コアラのマーチ」は、まゆ毛のあるコアラの絵のビスケットを食べると幸せになる、というもの。宅配便についてはペリカン便のペリカンののどを触ると子宝に恵まれる、などのうわさがある。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○川上善郎さん（四七）
　「うわさとニュースの研究会」代表の文教大教授（社会心理学）
　幸せになる、というより子宝に恵まれる、という方がピンと来る。触る場所もそうだが、あのマークそのものがなんとなく生々しい。いつの時代もそういう話をして楽しむ、という普遍的なうわさだと思う。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○野村純一さん（五八）
　口裂け女の研究などで知られる国学院大教授（口承文芸学）
　うわさ話というより一種の俗信の発生。あるものに触ると幸せになるという信仰に似ている。赤いふんどしの赤、という色にも呪術（じゅじゅつ）的な要素がある。
　この年ごろの女の子は女性として成熟しておらず大人と子供の中間。だからいつも不安で、何かを求めているのではないか。一方で、佐川事件を通じて佐川急便に批判は高まったが、半面で「政治を動かす力を持っていた」「強い」とのイメージが生まれ、強い力に対する一種のあこがれも投影されているのではないか。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00188	1993年12月07日	朝刊	２家	014	01498文字

デパート　私服でセンスをアピール？（はたらく現場で　制服：２）

　午前十時の開店を待って店内へ急ぐ客に、紺のベスト・紺のスカート姿の女性たちが一斉に頭を下げる。襟元の黄色のリボンが華やかだ。東京・新宿のしにせデパート伊勢丹は今年四月、新宿進出六十周年を記念して、六年ぶりに女性の制服を一新した。
　紺と黄色は伊勢丹のシンボルカラーだ。「女性の声を積み上げて決めました。評判はいいです」と、人事部の佐野孝・労務厚生担当課長は話す。二年半かけて候補を絞り、女性四十二人のプロジェクトチームに意見も聞いた。
　新しい制服は新宿店をはじめ立川、吉祥寺など関東六店舗の女性従業員計約五千人が着ている。食品売り場は男女ともに白衣を着なければならないが、その他の売り場での制服着用は女性だけだ。
　男性に白のカッターシャツが支給されていた時期もあったが、個性や好みがあってだんだん着る人が少なくなり、二十年以上前に廃止された。「女性の制服のように『男性にも何か』という声もあるが、男性はお仕着せはいやだと思う」と佐野課長。女性の制服は、一目で販売員とわかり買い物客の信頼感を得る、企業イメージを統一できるなどの効用があるという。
　現場の女性に聞いてみると――。チーフの女性（四八）は「気に入ってます。新しくなると気分も変わっていいですね」。アルバイトの大学生（二二）は「制服がかわいいのでバイト先に選んだんです」。一方、四十代のパート女性は「デザインが中年にはちょっと……」。二十代の女性は「事務服みたい」。好みも体形も年代も違う女性が同じ服を着るのだから、意見も分かれる。
　二つのデパートが並ぶ東京の有楽町マリオン。西武の女性は原則として三宅一生デザインの制服を着ているが、阪急では食品売り場以外は私服の女性ばかり。開店した一九八四年以来制服はない。
　有楽町店の私服の採用は、数寄屋橋店で二十七年間続く私服の伝統があったからだ。ファッション中心の同店は、ほかのデパートが事務服のような制服を着ていた昭和四十年代、女性社員が様々な服を着ることで、お客さんに着こなしの提案を図った。
　同じ阪急でも大阪・梅田本店や神戸店には制服がある。有楽町店の荒川由佳季さん（三二）は「私服勤務が魅力でした。制服があったら入社していません。最近入社してくる女性で、『私服はお金がかかる。制服がほしい』ともらす人がいて残念です」。
　「いっそ制服にしたら」という意見は幹部からも出された。この二、三年のカジュアルファッションの流行で「仕事場にふさわしくないラフな服」が目立つようになったからだ。
　現場で話し合い、九月に「私服勤務に関するルール」を作った。ミニスカートひざ上十五センチまで▽スパッツ不可▽ダンガリー素材不可▽ヘアカラー不可……。規制は約三十項目にわたる。
　おとなしい服は不快感を与えない。が、本来の趣旨からは、流行も採り入れ自由に自分を表現してほしい。従業員の服装や接客態度をチェックするサービス指導係の村山幸枝さん（三六）は、二つの考えの間で悩む。「会社にとっては制服の方が無難。私服を続けるために、判断の目安づくりが必要でした」と村山さん。
　ニューヨーク高島屋は今年四月、高級店が並ぶ五番街に移転開店した。「現地に販売員が制服を着る習慣がない」のを理由に女性も私服勤務だ。伊勢丹とニューヨークのデパートが提携、新宿と横浜に店舗をもつバーニーズ・ジャパンも制服はない。シックな洋服や生活雑貨を売る「スペシャリティー・ストア」なので、従業員のセンスある着こなしも店の魅力の一つだという。
　日本のデパートでは慣例の「女性のみの制服着用」だが、店の個性化や国際化の中で破られ始めているようだ。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00189	1993年11月25日	朝刊	京都２	 	01920文字

同性愛映画、人気の理由を探る（サイトｉｎサイト）　／京都

　同性愛を扱った映画やテレビドラマが増え、若い女性に人気を呼んでいる。ゲイの学生を描いた映画は、東京の映画館で史上最高の動員数を記録、近く京都でも公開される。ヤクザ路線で知られる東映の映画にも有名男優同士のキスシーンが登場。レズやゲイの人が自ら製作した約三十本の作品を集めた映画祭も今秋初めて京都と大阪で催され、好評だった。なぜ今、同性愛なのか。（東田達也記者）
　
　■上映を延長
　東京のシネマ・アルゴ新宿で九、十月に上映された「二十歳の微熱」（橋口亮輔監督）。昼は普通の大学生、夜はゲイバーで働く十九歳の少年が主人公だ。ゲイの監督自身も出演している。
　当初四週間の上映予定を三週間延長、約二万二千人が見たという。十―二十代の女性がほとんどで、学校帰りの中、高生もいた。この十三日から大阪でも公開され、行列ができるほどにぎわっている。
　配給元の日本ヘラルド映画宣伝部の河井由香さん（二七）は「いやらしさがなく青春映画として自然に描かれているのがいい。日常生活ではゲイの人にかかわることができないので、話題の一つとして好奇心から見ているのでは」。
　東映系で公開中の「眠らない街－新宿鮫」（滝田洋二郎監督）は、刑事役の真田広之が銃密造マニアの男（奥田瑛二）に監禁され、濃厚なキスをされる。京都、大阪、東京の映画館によると、これまでとは違う層の十代後半から三十代前半の人が多く、女性の姿も目立つという。
　東映宣伝部は「映画でゲイを描く場合、洋画のように美しくなければ女性に受け入れられない。邦画はどうしてもリアルで汚くなるが、真田と奥田という女性に人気がある俳優を起用したことで、うまくいったと思う」と話す。
　
　■最高記録に
　同性愛者で、今年三月にエイズで亡くなった仏の監督が撮った自伝的映画「野性の夜に」は、九―十月に京都みなみ会館で上映され、二十三日間で約四千三百人を動員、同会館の最高記録となった。
　テレビドラマも十月から読売テレビ系で放映されている「同窓会」（出演・斉藤由貴、高嶋政宏ら）をはじめ、「その時、ハートは盗まれた」「高校教師」「悪魔のＫＩＳＳ」など、ここ一、二年、同性愛を扱ったドラマが相次いでいる。
　左京区の京大西部講堂で十月二十九日から八日間、「東京レズビアン＆ゲイ・フィルム・フェスティバル」が開かれ、若い女性を中心に約千二百人が見た。
　カナダ、米、仏で活躍する社会学者や作家、弁護士らがレズビアンとしての目覚めや社会との葛藤（かっとう）、フェミニズムなどについて語る「アイム・ア・レズビアン！」など、どれも同性愛が肯定的に描かれているのが特徴だ。大阪市の女子学生（二二）は「別に抵抗感はない。フェミニズム運動へのかかわり方などレズの人の中にも、いろいろな考え方があることがよくわかり面白かった」と話していた。
　映画祭事務局の崟（たかし）利子さんは「既製の映画にはない新しい表現の仕方が受けたのだと思う。ただ一般的にはまだ流行やファッションとしてとらえ、のぞき見したいという人が多く、既製映画の作り手側もそうしたニーズに合わせている」とみる。
　
　■漫画も影響
　十二月四日から「二十歳の微熱」を上映する京都朝日シネマの神谷雅子支配人は「同性愛を描いた少女漫画の影響が大きい」と指摘する。「竹宮恵子や萩尾茂都など人気漫画家の作品には十年前から、同性愛の男の子たちが美しく描かれてきた。それらを読んで育った世代や現在の愛読者が、映画の中に動く美少年像を求めて見に来るのではないか」
　少年愛専門のコミック誌がよく売れ、若い少女漫画マニアの間では、「プラトーン」や「サザエさん」を同性愛ものに描いた同人誌を作り、フリーマーケットで交換するのがはやっているという。
　
　○京大総合人間学部の加藤幹郎助教授（映画学）の話
　米国では黒人映画ブームやエイズの流行と重なって、差別されてきた同性愛者が表舞台に出てきた。興味半分の存在から、知的な世界として描かれ始めた。まだ日本では「同性愛が売れそうだ」という売り手側の経営戦略に組み込まれたり、個人作家の実験映画の枠にとどまっているようだ。ゲイの作家たちが商業映画として撮るようになればまた変わってくるだろう。
　　　　　　　＊　　　　　　＊　　　　　　＊
　＜メモ＞　同性愛を描いた過去の映画は、ウィリハム・ハート主演の「蜘蛛（くも）女のキス」やダスティン・ホフマンの「真夜中のカウボーイ」などが有名。８８年には「モーリス」、今年は「クライング・ゲーム」がヒットした。日本では９１年にゲイを描いた初のドキュメンタリー「らせんの素描」が公開され、昨年は「おこげ」と「きらきらひかる」が話題を呼んだ。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00190	1993年09月21日	週刊	アエラ	071	00421文字

環境カップ（ｉｎ・ｓｈｏｒｔ）

　色とりどりのロゴマーク付きマグカップがある（写真＝略）。あなたは、こういうマグカップを持って、店に行ってみる気がありますか？
　ファストフード店やハンバーガー屋に持参すると、飲み物が二割から三割引き。おまけに、紙製などの使い捨てカップを減らし、環境保護にも貢献できる。
　米国では、こうした特典をつけ、コンビニや大学生協、ガソリンスタンドなどで、飲み物と一緒に売られている。
　店側も「リピーター」の客が確保でき、店独自のデザインカップを持ち歩いてもらうことで、宣伝にもなる。
　魔法びんメーカーのアラジン社が十年ほど前に発売し、これまでに五千万個売れた。若者がデイパックにカップをぶら下げて歩くのが、ファッションにもなっている。
　日本では、大倉化成が今春から輸入を始めた。
　「一、二年で売れるとは思っていません」
　と、採用してくれる店や企業を目下、開拓中だ。
　自動販売機の缶ジュースが氾濫する日本で、「環境に優しいカップ」がどれだけ流行するのか。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00191	1993年08月19日	夕刊	文化	011	00937文字

日本列島はカプセル化　真夏のスキーはまるで水槽の魚（世相所見）

　ある大学生の日記から――
　×月×日　千葉県のベイエリアに世界最大の人工降雪の屋内スキー場が完成した。二年前、同じ千葉県・津田沼の通年型の人工スキー場に行った思い出がある。さっそくＡ子を誘い、車にスキーを積んで京葉道路花輪インタを降りた。「夏にスキー」とはね。「冬にスイカ」のハウス栽培に似ている。季節感の逆転の快感。細長い恐竜のような構築物だ。
　高さはニューヨークの自由の女神ほどある。新宗教の教会のようだ。人工雪も降っている。バーチャル・リアリティー（仮想現実）が現実化した気分。外は真夏の太陽、内は真冬の雪。現実と虚構は、もはや無境界だ。最大斜度十五度の中級者コースをすべる。すごい。苗場なみだ。雪質もいいぞ。
　アフタスキーはＡ子と幕張のホテルで。五十階でオリジナルカクテルを飲み、東京湾をみる。お金はかかったけど、Ａ子も喜んでいた。
　×月×日　ぼくら「カプセル文化」のおとし子だ。三大カプセル娯楽は、ゲームセンター、マージャン屋、カラオケボックスだった。いまやアウトドアのスポーツさえカプセル化した。ドーム型野球場も続々造られている。海水浴場もスキー場も屋内化した。
　閉鎖された空間で、ファッショナブルなスキーウエアを着て滑っている若者たちは、水槽のなかの熱帯魚のようにみえる。アメリカの週刊誌「タイム」までとりあげ、日本が経済大国から生活・レジャー大国に移ると述べている。でも九〇年代までに日本列島は囲いこまれた閉鎖空間となり、管理された「レジャー列島」に改造されてしまった。日本列島総屋内鎖国化だ。
　ゴルフ場にテーマパーク。新保守主義は、こうしたカプセル文化の精神風土からうまれてくるのかもしれない。そういえば、今回の選挙の投票にぼくもＡ子も行かなかったっけ。
　×月×日　Ｂ君から誘いがかかる。いゃあー新調のスキー用具、ウエアで着飾っている。いまはやりのスキー「金ピカ症候群」だ。ファッションはプリントデザインからますますハデになって、金と銀のメタリックな金ピカが流行。
　スキー業界はバブル崩壊の痛手を回復しようとこの屋内スキー場をスキー革命と喜んだ。スキーツアーをくんで用具やウエアの流行のサイクルを早めようとしている。やっぱり日本は経済大国だよ。（西島建男）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00192	1993年02月27日	夕刊	１総	001	02037文字

「売れる商品」は女子高生に聞け　市場調査の主役に企業が熱い視線

　企業の間に「女子高校生信仰」が広がっている。いわく「いま、流行を決めているのは女子高校生だ」。足が長くておしゃれな彼女たちは、おじさんたちには及びもつかないセンスと、厳しく、わがままな目で、モノがなかなか売れない不況下でもズバリと売れ筋を予測してみせる。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　グレーのベレー帽で耳にピアスを二つずつした奈苗ちゃん（一六）、髪の毛を茶色にした圭子ちゃん（一六）、全身黒ずくめの亜希ちゃん（一五）、おかっぱの有沙子ちゃん（一六）。全員、東京都立玉川高校の一年生だ。授業が入学試験の準備のために早く終わったこの二十三日、東京・広尾のマーケティング会社、ブームプランニングにやってきた。
　ここは、新商品を開発中の企業から、消費者アンケート、口コミでのＰＲなどを請け負う会社。社長以下七人の小さな所帯だが、女子高校生八千人の名簿が売り物だ。
　この日の注文主は明治乳業。飲料販売部マーケティンググループの水津正博課長（四四）が、四人の前に、中高年向け梅ジュースを、一般にも広げるためにいろいろデザインした試作品を並べた。
　「これ、地味い」「これとこれ、いい。自然バージョンとプリティバージョン」「手にとって遊びたいね」。ぺちゃくちゃ、がやがや、一時間半で一人四千円になる。
　「新商品の調査に、一番有効なのは女子高校生」。水津さんは言い切る。流行のセンサー役に、大学生の企画会社が続出し、「親父（おやじ）ギャル」なるＯＬが注目されたこともあった。水津さんによると「彼らは、聞き手の意図をつかみ、相手が喜びそうなことを言ったりする。その点、女子高校生は、大人の予測を見事に裏切ってくれる」。ブームプランニングとは年間契約を結び、毎週のように女子高校生の「審判」を聞く。
　マーケティングの世界で「女子高校生三種の神器」と言われ始めたのは、一年ほど前。ポケットベル、名刺、口紅のことで、彼女たちのセンスの良さを話題にするときなどに引用されてきた。彼女たちの欲求に合った機能やデザインだったからこそ「神器」になれた。
　西武百貨店池袋店のデザインファクトリーには、毎月四十人ほどの女子高校生が名刺をつくりにやってくる。その七割までが、ポケベルの番号の印刷も注文する。口紅は、資生堂の調査では高校生の三四％が四本から十本持っている。
　小学館が月二回発行している雑誌「プチセブン」。マーケティング担当者らにとって、女子高校生についての「バイブル」という。ファッションや学校のうわさ話などを載せ、昨年は部数が四〇％伸びた。公称七十五万部。三月十五日発売号は「九三年版女子高生マーケティングレポート」。時計、シャンプー、コンビニ商品など約四十項目の売れ筋を紹介し、八十五万部売れる、と見込んでいる。
　いま、女子高校生へ「感謝の気持ち」でいっぱいなのが、日本ビクター特機営業本部だ。ここでは、業務用カラオケ機器を扱っている。昨年十月に売り出したデジタルビジョン・カラオケ（システム価格三百八十六万八千円）が人気を集め、売上高が二倍に伸びた。
　新システムの特徴は、音と画面を収録したディスクの大きさを従来の半分以下の直径十二センチにしたことだ。これで、曲目を選び出すオートチェンジャーの大きさが六分の一になった。カウンターの下にも置けるサイズになったから、店を広く使いたいバーやスナックの需要を見込んでいたが、予想以上に買ってくれたのはカラオケボックスだった。「カラオケボックスで元気な子は、機械がデーンと置いてあるのを嫌がる。小さくて、さりげないシステムが結果的に女子高校生らに受けたようだ。勉強になります」と、特機営業本部長の海老泰さん（五二）。
　女子高校生が企業に注目されていることを、玉川高校の四人組に聞いてみた。答えは「売る方の人は買う人の素直な意見が聞きたいだろうし、それで商品ができていくのはおもしろい」（圭子ちゃん）だった。
　　　　
　○口コミパワー
　企業の女子高校生信仰を支えているものに、「口コミパワー」がある。それを世に知らしめたのが「コアラのマーチ伝説」だ。
　ロッテの菓子「コアラのマーチ」は、チョコの入ったコアラ形のビスケットに様々な表情のコアラの絵が書いてある。「まゆ毛のあるコアラが入っていたら、幸せになる」といううわさが、女子高校生の間に広がった。
　ロッテに「幸せになるって、本当ですか」という電話が初めて入ったのは、８８年４月。以来、１カ月に２０～３０本の電話と、同数の手紙が届いた。その話を聞いて、テレビや雑誌が月平均３～４回とり上げたのが９１年。８８年、９１年の節目ごとに売り上げが伸びた。
　「女子高校生が口コミで少しずつうわさを広げ、じわじわと人気が出た。彼女らは、時間をかけて根強い人気商品をつくってくれる」とロッテ。ちなみに、コアラの図柄は７２種類あるから、まゆ毛のあるコアラは７２分の１の確率だ。


このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00194	1991年12月28日	夕刊	夕刊経済特集	006	05506文字

本物の時代　「バブル」後のトレンド　執筆者座談会（新風・新波）

　「トレンド」という言葉が生まれたのは、６、７年前、バブル経済に浮かれた消費が始まったころです。ところが９１年には、バブルははじけるし、湾岸戦争は起こるし、ソ連邦は消えてなくなるし、いろんな変化がありました。それらが「トレンド」にどう影響してくるのでしょうか。いまのところ、われわれの生活にはあまり違いがない気もします。「新風新波」でおなじみのみなさんに、９２年からのトレンドについて語り合っていただきました。（文中敬称略、司会・吉田弘文ウイークエンド経済編集長）
　○キーワード
　－－９２年のトレンドのキーワードは、なんですか。
　西川りゅうじん　トレンドという言葉自体が、終焉（しゅうえん）せざるをえないと思います。世の中の潮流がなくなるわけではありませんが、流行の最先端という意味では、実際終わりつつあります。トレンドに乗った商品を次々に生み出してきた多品種少量生産、企業の多角化なども、もう頭打ちです。不況も深刻化しそう。そんなこともあって、キーワードは、「ダウン・ツー・アース」です。地に足のついたという意味です。商品、商売はＢ級、Ｃ級の時代になる。銀座の高級クラブがカラオケボックスに、高級ブランドが並んでいた百貨店は“アメ横”になる時代が来たのです。
　清野由美　私は「ニュープア」がキーワードになると思うんです。本当にプア（貧乏）になるんじゃなくて、バブル消費に慣れた人が、余った金を使えずにプアになるというのもあるし、アッパーミドルからロワーミドルに移るというのもあるし……。なにか、こう落ち着いてくると。
　西川　僕も同感。それで今度、雑誌で「平成ビンボー感覚」という特集をします。
　清野　中程度の生活は維持できるんですけど、プア感は膨らむ。そういう人が消費のメーンになるので、商品の開発も、そういうところを狙うでしょう。ブランドなど名前にお金を払うのじゃなく、その商品がリーズナブルな価格かどうか、みんなが考えるようになるんです。
　１１月にニューヨークに行って驚いたのは、マジソン街の目抜きのお店が閉まっているんですね。ニューヨークの人にとって、家族で外食するのは大変な覚悟。５０ドルを支払ったら、それに見合ったものを受け取らないと、納得しなくなっています。日本の消費者もそうなるでしょう。
　生駒芳子　私は「和風志向」の動きに注目していますが、これは足元を見直すところから出てくるんです。日本はこれまで、価値観や美意識といった部分で、伝統的な芸術や美術を見過ごしてきました。ところが今の若い人は、海外の人が日本を見るように、エキゾチックに日本をとらえ、お茶や和菓子、着物を新鮮に感じるんです。しかも、それをアンティークとして眺めるんじゃなく、現実の生活に取り込んでいます。
　トレンドというのは、物質的に欠けているものを満たすものと、精神的に欠けているものを満たすものと、２つに分かれると思います。８０年代の日本のトレンドは物質的なものでした。バブル経済が崩壊し、これからスタートするのは精神面でのトレンド。それは、プアやパンクのように古い価値観を破壊する精神的なショック剤のようなものでしょう。ファッションの流れにも、時に破壊的なものが出てきますが、それが次の時代に進むプロセスなんです。
　菱沼良樹　ぼくなんかはものを作る立場で、世の中を分析する必要はなくて、自分が思ったことを表現するようにしています。ファッションでもここ１０年は「今年はこれ」というものがない。しかし、それは、一人ひとりの思っていることが違うのであって、当たり前のこと。ただ、今のぼくについていえば、「野蛮」なもの、プリミティブ（原始的）なものにすごく新鮮さを感じる。特別にメッセージを盛り込むのではないが、ぼくの作るもののアイデアソースの中に、結果として野蛮なものが入ってくるのです。
　○消費の動向
　－－消費者が合理的になるのはわかりますが、なにか暗いイメージですね。
　西川　暗いというよりも、来年は関西的なカオス、大阪的なノリが、かっこよく見えてくる年じゃないか。関西的なシブチンですよ。バブル崩壊で東京マネーが消えて、投機的でない関西マネーが注目されている。逆に、東京では街中にバブルの遺跡がいっぱい残っている。トレンドスポットといわれたエムザ有明、パックスシアターばかりでなく、オフィスビルでもガラガラのところがある。「バブルの塔」なんて企画がやれるんじゃないですか感じる。特別にメッセージを盛り込むのではないが、ぼくの作るものの。
　生駒　関西的なパワーというのは、包み隠すことのないアジアの力だと思うんです。東京はニューヨーク、パリを追い求めてきて、疲れてしまった。関西は今まで２番手。これからは、この２番手が伸びる時代ですよ。「らしさ」を捨てずにきましたから。現実に最近、ヨーロッパで、アジアや日本の現代美術が盛んに紹介されていますが、そこに森村泰昌のような関西の作家が半分ぐらい入っている。モネの絵の中に自分が入って写真に撮るといったショッキングな作風なんですが、これが新鮮に評価されているんです。
　清野　強烈なメッセージですよね。
　生駒　音楽の世界でも、３、４年前にパリで「ワールド・ミュージック」がはやりました。アフリカなど世界中の音楽を並列的に評価し始めたのです。こういう複合的で、さまざまな価値観が雑居する状況の方が、健全なんです。
　清野　ストレートに関西ではなく、関西的ということだと思います。象徴的なのは京都ホテルの景観論争。京都駅の設計コンペも、いい方向に行っているとは思えません。関西そのものには、将来を見通す力があるとは私は感じないんですが。
　西川　お高くとまったときの関西のお上はダメ。下からわき上がったときがうまくいっているんですね。
　菱沼　私は東北出身で、関東的、関西的という比較はどうもピンとこない。この間、タンザニアに行って思ったのですが、日本のもとはやっぱり縄文でしょう。
　西川　私は最近「世紀末の志士」を目指せ、などと言っている。バブルの遺物を１回破壊して、元に戻る。例えば東京でいえば、それは江戸。エドニックなんて言葉も出てきている。
　生駒　破壊と言えば、人間は２０世紀に入ってからすごく傲慢（ごうまん）だった。科学の力で何でもできると思い込んでいたが、その鼻柱がボキッとへし折られた。知らないうちにオゾン層に穴が開いていたりして。そのような恐怖に裏付けられた動きがいろいろと出ていますね。
　－－国境がどんどん低くなり、国際化が進む中で、アイデンティティーを地元にだけ求めていいのか、という気もするんですが。
　菱沼　インタナショナルには、良い部分と悪い部分があります。どこの国へ行ってもマクドナルドがあって、がっかりします。みんなその国の昔ながらのものを見たいんです。昔からのものとインタナショナルなものとがないと。ただ、国家や制度を変えるのは大変だが、人の動きはとっくにそれを超えている。これからの時代は、インタナショナルというよりも、インタパーソナルとか、グローバルという言葉を使った方がいいと思うんです。
　○真の豊かさ
　－－足元を見つめ直すだのニュープアだの、結局、バブルが崩壊して、あだ花のようだったトレンドが消えたということですね。
　西川　よく会社の社長さんに会う機会があるんですが、不動産、株、高級車、ブランド服、高級クラブなどに、相当深刻な影響が出ていますね。２億６０００万円のフェラーリが５０００万円になったりとか。労働市場でも、来年は新卒採用者が会社に行ってみると、会社がない、なんてことも起こりかねない。一部では、若者や外国人が仕事もなくうろつき出しています。「外国人労働者は頭にくる」などという声も聞こえてくる。ドイツほどでなくても、危ないことが起きかねない状況です。
　清野　でも、そういう時代だからこそ、精神が豊かになる面もあると思います。女性誌も、バブル時代は厚かったのに、今はペラペラ。広告主とタイアップしたくだらない記事が減って、広告主に遠慮しないし、今の方が記事が面白い。雑誌もジャーナリズムも、徐々に冷静さを取り戻しつつあるのでは。
　西川　テレビでも、２０年か２５年前に英国でつくられた「サンダーバード」が今、復活しています。同じころ日本で作られた円谷プロのウルトラマンも、全然風化してないですね。結局、草創期に優秀な人が本当に作りたいものを低予算の中で一生懸命に作ったものは、時代の風雪に耐えて残っているわけです。バブルの時代に、雑誌もテレビも粗製乱造になっていた気がします。
　－－ルネサンスもそうですが、文化はお金持ちに支えられて高まってきたのではないですか。
　生駒　日本は確かにお金持ちでしょう。でも、メセナ（企業による文化支援活動）という面でみると、今の企業はメディチ家のようには金の使い方に思い切りが良くなかった。バブルの崩壊で、逆にいえば、本当に大切なものに金を使う芽が育つんじゃないでしょうか。
　西川　米国のジョンロバートパワーズスクールが１９２９年の大恐慌の後でできたように、米国の文化の根幹はバブルの崩壊後にできたものです。日本も今こそ、時代の風雪に耐えるものを、コツコツと創（つく）り出す時代になったんです。
　清野　可処分所得が低くなると、何か物を買うより、精神的なこと、自分の心をいじることに興味がいく。その方が深いし、豊かです。
　生駒　例えば、器はぼろぼろで、部屋も汚いけど神だなだけはだけはきちんとしているというようなおでん屋に友人を連れていくでしょ。そこが、すごくおいしかったりすると自慢が２倍になります。
　清野　秀吉的というのかな。お金を使うのに飽きると、精神的ゆとりや深い文化を求めるようになる。
　西川　いや、むしろ信長的なんじゃないですかね。新しいものを生み出すための革命児が必要な時代に入ったんです。Ｂ級とかセカンドとかが大事になったというのも、そういうエネルギーというかしたたかさというか、そういうものが、あふれ出る可能性があるからでしょう。
　－－作り上げられたものを破壊するとなると、やっぱり若い人たちですね。
　菱沼　若い人たちには、めちゃくちゃに暴れろと……。若い人が年々おとなしくなっているでしょ。暴れるのが特権なのに。ただ、ものを壊すといっても、新しいものをやるための野蛮ですからね。もっとも、正直いえば、若い人がどう思おうと知ったこっちゃない、という気持ちもあります。彼らには彼らの考え方があるのでしょうから。
　西川　プランニングやテレビの世界では、新しい若い人が出てきていますよ。「１０１回目のプロポーズ」のシナリオを書いた人は２４歳かな、坂元裕二君っていう。でも、大半はまだ右往左往していて、そのうち壁にぶち当たる。そういう人の中から、「ネオ・ハングリー派」が出て、いい仕事をやってくれるのではないかと期待しているんです。
　清野　日本人は、あるうたい文句がはやり出すと、みんな雪崩をうってそれになびいてきた。純愛ブームとか、ティファニーとか。でも、これからは個々の差別化が進むんじゃないでしょうか。大衆ではなく、個人と分衆の時代になっていくのでは。
　生駒　おもしろいことに、『ｉ－Ｄ』など１０代、２０代向けの雑誌でも、最近、政治や経済を盛んに取り上げるようになっているんです。若者たちは、政治や経済の分野まで広げて、自分探しを始めたんじゃないでしょうか。
　西川りゅうじんさん
　１９６０年生まれ。一橋大学経済学部・法学部卒。マーケティングコンサルタント。「レゾン」代表。最近では、企業イメージ刷新のＣＩ活動やテーマパークのプランニングにも携わる。テレビにニュースキャスター、コメンテーターとして出演、雑誌などに連載をもつ。東京都青少年問題協議会委員、日本青年会議所のアドバイザーなども務める。著書に『就職圧勝宣言』（東洋経済新報社）、『大学生活入門』シリーズ（ごま書房）など。
　菱沼良樹さん
　１９５８年生まれ。デザイナー。菱沼アソシエイツ主宰。８３年、第１回毎日ファッション大賞新人賞受賞。８４年からコレクションの発表を始める。以後、東京、ミラノ、ベルリンなどで展覧会やコレクション発表会を開いている。９０年には花の万博の「国際陳列館」のモニュメントとユニホームのデザインを担当。９１年には映画「豪姫」の衣装を担当した。作品集に『ＣＬＯＴＨＥＳ　ＢＹ
　ＹＯＳＨＩＫＩ　ＨＩＳＨＩＮＵＭＡ』。
　清野由美さん
　１９６０年生まれ。東京女子大学文理学部卒。英国に遊学、出版社に勤めた後、フリーの編集者として独立。現在はおもに流行もの雑誌の編集、執筆に携わる。ファッション、エンターテインメント、世相その他の流行現象を経済行為の一環としてとらえ、分析する記事が得意。アジア、アメリカ、ヨーロッパの拠点都市にネットワークをもち、具体的な流行情報を企業などに提供する「ビジネス・フォーサイト」を主宰。
　生駒芳子さん
　１９５７年生まれ。東京外国語大学フランス語学科卒。フリーのライターとして美術やファッションに関する記事を書く一方、美術関連プロジェクトの監督、展覧会のコーディネート、アーチストのマネジメントを手がける。９２年３月、横浜で開かれるアート・フェア、都市デザインの国際会議、ポートサイド地区イベントの３つを合わせた総合プロモーションを担当。訳書に『川久保玲とコム・デ・ギャルソン』（マガジンハウス）。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00195	1991年03月05日	朝刊	２家	018	02678文字

遷都は本当にできるのか　村田敬次郎さん（ゴ問ゴ答）

　新首都問題懇談会会長代理（むらた・けいじろう）
　１９６０年代前半、７０年代初めに続く第３次遷都論ブームだ。東京の過密解消策としてこれまで提起されては、推進した有力政治家の急死や石油ショックでしぼんできた。が、今回は初めて国会移転決議を衆参両院が昨年１１月に採択した。今度こそ本物、かどうか。原動力となった新首都問題懇談会の会長代理、村田敬次郎・元通産相（６７）に聞いた。
　＜１＞東京１極集中現象はこの１０年間に加速し、ひずみを指摘されながらもこの傾向は止まりません。どうしてでしょう。
　効率を重視して、東京にヒト、モノ、カネ、情報が集中し、さらに、集積による利益を人が追って増えるという繰り返しだったね。その結果、交通、住宅、水資源、ごみ処理、どれを取っても限界に達している。大地震も心配だ。人体で例えれば、脳いっ血の一歩手前。多くの人は我慢しているんですよ。愛知県生まれ育ちの私も２０代、３０代のころは、娯楽の場が多い東京にあこがれたが、４０歳になって刺激が多すぎると感じるようになり、住みよいとは思わなくなった。
　地上げは、集中の矛盾を示していますよ。九段の議員宿舎に住んでいますが、近所でも小売商店がめっきり減った。一方で、東京周辺に土地を持っているだけで、すごい財産です。おやじが世田谷で４０年前に坪（３．３平方メートル）３万円で買った土地がいま坪数百万円。弟が住んでいますがね。地域間でも格差が開いてきている。民主国家にふさわしくない現象です。
　＜２＞国会移転決議に「国会と政府機能の移転を行うべきだ」とありますが、官僚や地元・東京の反対も強いようです。
　新首都問題懇談会を結成して１５年、国会１００年、という節目があったので決議できた。３年前の政府関係機関の一部移転も、発想は良かった。ただ、官僚は頭がいいから、各省庁に血を流せといっても、手のひらを少し切るだけで済ませる。
　でも、大きな投網をかけると官僚はやります。ニューヨークに対するワシントンを日本でつくろうという投網です。反応も悪くない。懇談会は発足時１３人でしたが、いまは共産党を除く超党派で２２８人。東京選出の国会議員も１２人入っているんですよ。
　＜３＞とはいっても、遷都候補地のほかは盛り上がりがいま１つでは。
　海部首相の私的諮問機関「首都機能移転問題を考える有識者会議」を世論の代表と考えて審議してもらっています。衆議院の議院運営委員会に国会等の移転に関する小委員会が発足した。事務方は国土庁と総理府が中心になるが、３年以内に移転先を決めたい。新都の構想は、人口５０万人から１００万人、広さ１万ヘクタール。日米構造協議による公共事業総額４３０兆円のうち、２０兆円を今世紀中に遷都関係につぎ込み、３０年後に完成させたい。皇居の移転は考えていない。
　懇談会で考えている条件は、土地と水が豊富で、災害が少ないこと。さらに、東京からリニアモーターカーで１時間以内で、今後の建設を含め国際空港に近いこと。この条件に合うのは、北上（岩手県）、仙台、新潟周辺、浜名湖周辺、松本・諏訪地方（長野県）、岐阜内陸部、京都周辺、神戸沖など。東京から１００キロ以内では１極集中の解消にならないので、富士山ろくは近すぎる。遷都先は、国民投票で決めるのがいい。
　＜４＞土地問題は、政府・自民党の責任が大きいのでは。遷都論に対抗する形で、東京湾埋め立てなど民間の東京改造論も盛んです。
　いま自民党の緊急土地問題協議会の会長代理も務めていますが、確かに対策が後手、後手でした。責任を感じています。中曽根内閣時代の国有地払い下げなどの規制緩和が悪影響を与えたと思う。自治省にいた私は、兵庫、鳥取、愛知県で１５年近く働いたから地方の生活がわかったが、本省の官僚は霞が関だけにいて、弊害があるんじゃないかな。
　東京湾を埋め立てても、過密解消にはならない。１極集中がますますひどくなるだけだ。新橋－虎ノ門間で計画されている道路は１．３キロ建設するのに１兆円もかかる。こんなにお金をかけるのはおかしい。遷都が行われても、東京は衰退はしない。積もり積もった１極集中の弊害をただすためで、むしろ都民は暮らしやすくなる。
　＜５＞１極集中が進んだのは地方がしっかりしてこなかったからだ、という声も聞きます。本当にそうなのでしょうか。
　独自の地方文化を育てる必要はたしかにある。立派な文化会館をつくっても、独創的な手作りの中身がないとね。どこに行っても同じ金太郎アメのような現状では、今後も若い人が東京へ集まってしまう。
　でも、１極集中の根底には、中央官庁の力が強すぎる構造がある。毎年、予算編成時期の年末には、町長や村長が建設省に陳情のため上京する。５０００万円、１億円の補助金は大きいから来るのだが、これでは、地方の中央に対する依存心が強くなるばかりだ。政治改革と併せて、地方自治体への権限委譲を進めなければ。明治時代以来の中央集権の国家形態を変える必要がある。
　（聞き手＝川本裕司　写真＝住友惇）
　●記者メモ　誘致合戦やめ論議詰める時
　東京都は１人当たりの県民所得、消費者物価指数、民営賃貸住宅の家賃が４７都道府県中いずれも１位、持ち家比率と借家住宅の床面積は最下位。手形交換高の８４％、資本金５０億円以上の企業の５９％、大学生の２８％が、人口で１０％にすぎない東京にそれぞれ集中している。地方との格差とそのひずみは、年々大きくなってきた。
　京都大学経済研究所の佐和隆光教授は「８０年代に進んだ情報化、国際化などが東京と地方の格差を拡大した元凶。ただ、１極集中は、他人と同調することを望み、世の中の平均値が見えやすい都会の生活を好む一方、序列を作りたがる日本人の特性を反映した現象」と分析する。
　最新の情報が行き来し、流行の映画や演劇、ファッションに接することができる文化環境に囲まれた東京の都市としての魅力は、たしかに飛び抜けている。でも、こうした利点を帳消しにする交通ラッシュや住宅の貧困が行き着くところまで進んだのが現状だろう。遷都には反対の姿勢の東京都も、「多極分散型国土づくりに貢献していく必要がある」（昨年１１月、都第３次長期計画）と認めている。
　総理府が８８年１２月、「東京から首都を移すこと」の賛否を聞いた全国世論調査でも、賛成３３％、反対１７％、一概にいえない３４％、わからない１６％だった。遷都といえば誘致合戦に関心が集まるが、我田引「都」を排し論議を煮詰めていく時機になっているといえるのではないか。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00196	1991年01月16日	朝刊	千葉１	 	01840文字

新成人の抱負は？関心は？　成人の日　千葉

　１５日の成人の日、県内では９万８９９０人の若者が成人の仲間入りをした。この日、県内の７９市町村で成人式が行われ、友人との久しぶりの再会に喜ぶ姿や、来賓などの祝辞を熱心に聴く様子などが見られた。緊迫の中東情勢に加え、今春には統一地方選も控えている。社会や政治の動きにどんな関心を抱いているのだろうか。抱負などと合わせて、県内各地で聞いてみた。
　＜質問の内容＞
　（１）県の政治と選挙で感じることは（２）２０代で絶対やりたいことは（３）日常生活や社会の動きで一番関心のあることは
　○犬のブリーダーに
　千葉市磯辺１丁目、専門学校生　槙村紀子さん
　（１）千葉は汚職が多く、もっとまじめにやってほしい。お金に限らず権力をほしいままにしている政治家は許せない。
　（２）犬のブリーダーになって自分のペットショップを持つのが夢。まわりに流されない大人になりたい。
　（３）中東情勢。トップの政治家は外交の努力が足りない。人間だけでなく動物も危険な目にあうのだから。イメージがあるけどためている
　○米国へ留学したい
　市川市菅野３丁目、埼玉大２年　有馬誠さん
　（１）汚職が多いというイメージがあるけど、ベイエリアの開発など地域振興の面ではよくやっていると思う。
　（２）商社に就職したいし、米国留学もしたい。デ・ランドでバイトして資金をためている。
　（３）趣味のラグビーをうまくなりたい。経済学専攻なので日本の流通機構改革に関心がある。湾岸危機は小さな衝突はあっても全面戦争はないのでは。
　○祝福される結婚が夢
　成田市並木町、専門学校２年　岩本慶子さん
　（１）興味がなかったので分かりません。４月の成田市長選や市議選では、若い人の気持ちを分かってくれる人を選ぶつもり。
　（２）結婚したい。近所のおばさんも一緒になって祝ってくれるような式をするのが夢。いまのところ予定はないけど。
　（３）大腸菌の井戸水汚染。栄養士の勉強をしてることもあって、衛生面についてもっと考えてほしいと思った。湾岸危機にもちょっとだけ。
　○環境問題に取り組む
　市原市新井、京都大１年　藤原康弘さん
　（１）ゴルフ場の農薬使用禁止を決め、千葉県でも出来るのかと感心した。政治には失望していたが。
　（２）環境問題に関心があるため、青年海外協力隊などに参加、緑化や砂漠化問題のため苦労をしたい。
　（３）くさい言葉だが普段の人間関係。学生劇団に参加、芝居では日常生活でのふれ合いを大切にしている。それと平和憲法を守ること。平和のためなら国連軍の武力行使は妥当。
　○綱引きで全国制覇を
　君津市宮下、会社員　内田和子さん
　（１）千葉はこれから発展していくだけに（その動きには関心があり）投票にはいきます。候補側のお願いしますだけでは判断がつかない。有権者にもっと主張がわかる方法ないかしら。
　（２）大人になったから、いろいろ挑戦したい。いま綱引きのチームに入って練習しているので全国制覇できれば……。
　（３）イラク問題。日本に影響すると思うから。戦争体験はしていないが、そんな体験はしたくないです。
　○企業より研究生活を
　千葉市小仲台８丁目、大学生　小久保和也さん
　（１）千葉に限らず金権がらみの選挙、政治はどこにでもある。政治家がやるべきことをやっているかを見ることが大切だ。
　（２）企業の組織は苦手。まだ決めていないが、研究室に入り、思うことをやっていきたい。
　（３）アメフトが生活の中心だ。他の仲間にも自分にも負けられない。湾岸危機はイラクが手を引かなければ仕方ないと思う。でもいずれは最悪の事態も考えられるのでは。
　○自分を見直す機会に
　勝浦市小松野、浪人　大野修一さん
　（１）特にない。
　（２）つらさに打ち勝ち、充実した気持ちで生きていくこと。具体的にはスポーツ、なかでもボクサーが希望。精神力を鍛えるには、まず体力だ。
　（３）人との付き合い。自分を見直すきっかけにしたい。東西ドイツの統一やペレストロイカ、イラクにも関心がある。戦争は起きてほしくない。
　○ファッションに関心
　流山市平方原新田、デパート勤務　塩沢幸子さん
　（１）政治に関心がなかったので、正直言って、感想らしいものはない。今後、県政も勉強し、選挙では投票する。
　（２）昨年秋から始めたスキューバダイビングの上級資格を取りたい。それにお花やお茶も習って資格を取りたい。
　（３）ファッションです。今、婦人服売り場担当なので、流行をつかむとともに、何を流行させるか考えたい。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00197	1990年10月16日	週刊	アエラ	036	05850文字

北京流行孝　首都をおおう政治・社会から大逃走　ニューファミリー

　北京愛国、上海出国、広東売国－－という言葉がある。上海人は外国へ出ていく。広東人は金もうけ。首都に住む北京人はもともと政治好き、といった意味だ。
　しかし天安門事件で少々変わった。いま、首都の流行はカラオケと超能力、それに高級家具。家庭が第１、政治からの逃走である。
　（北京　編集部・清水勝彦　写真・大阪写真部　谷川明生）
　●キンキラの高級ソファを買い、カラオケに通う「小環境族」出現
　２角（約６円）の入場券を買い、前庭に展示されているミサイルを見ながら会場に入ると、平日の午前中なのに、品定めをする人でごったがえしていた。若い夫婦が目立つ。
　ここは北京を代表する壮大な建築物のひとつ、中国軍事博物館。その一角に北京最大の家具売り場がある。
　イタリア式とか、ロシア式とか呼ばれるキンキラキンの飾りがついたお姫様でも寝るようなベッドが人気の的で、１台１０００元（約３万円）。平均的な月給の半年分以上だ。「海軍工場製」と大書したベッドもある。
　もうひとつの売れ筋が人工皮革のソファセットで、値段は月給４カ月分相当の７００元（約２万１０００円）する。
　入り口近くの１等地を担当するソファ係の売り子は、
　「１日で十数セットは売れる」
　といった。
　○天井にシャンデリアが光る
　景気がいいのはここだけではない。デパートの日曜大工売り場も込んでいる。自分で部屋を改造したり、住みよくする若者が多いからだ。
　「いやーッ、驚きましたね。ある若夫婦の家を訪れたら、天井にはシャンデリア、豪華なソファに家具がずらり、なんですから」
　驚いたのは、青春を文化大革命の時代に送り、屈折気味の中年族。驚かせたのは、いま北京に異常増殖中の「小環境（シャオホワンチン）」族だ。
　政治や社会の動向、つまり「大環境（ターホワンチン）」には一切、見向きもせず、自分そして家庭が幸福で快適な日々を送れればそれで十分、と考える若者たちである。日本のニューファミリーにもどこか似ている。
　世間の話題になり、目立ってきたのは、昨年６月４日の天安門事件以降だ。
　職場での活動には参加しない。政治はもちろん無関心。強制的なムードも嫌いだからアジア大会への寄付は遠慮する。
　「小環境」族の登場は、北京のアフター５を変えつつある。
　ディスコはもう古い。「カ拉ＯＫ＾」（カラオケ）こそ、若者たちにとって最も魅力的なアフター５の楽しみ方だ。
　昨年１１月にオープンしたカラオケ「伴月城（バンユエチョン）」は国家地質部（日本風にいえば地質省）が経営する映画館の地下に入っている。
　日本と違ってフロアが広い。バスケットボールができるほどだ。フロアを囲むように、ゆったりとソファが並び、２５０人は座れそうだ。
　土曜の夜、着飾った女性たちが庶民の足とはいえないタクシーで乗りつけてくる。カップルは２０代が多い。
　５組の夫婦連れがドヤドヤと入ってきた。中に２歳足らずの男の子の手を引いた夫婦がいた。
　核家族でめんどうをみてくれる親がいないため、子連れになったらしい。男の子も慣れているのか、深夜までいてもぐずったり、眠り込むこともなかった。
　カラオケは夜８時に開店する。お客は静かに肩を寄せ合ったり、おしゃべりしながら、フロアに吊るされた８台の大型画面でカラオケの映像をながめるだけだ。
　○マイク握ったのは６人だけ
　香港か台湾向けの日本のソフトに中国語の歌詞を入れたものらしく、東京・新宿の高層ビル街が背景に登場したりする。
　男の子の母親は、画面にうつる日本人女性のファッション、身につけている小物、街角の風景に目を凝らしうっとりとしていた。
　１時間後、ようやく「カラオケタイム」が始まった。これもセミプロ歌手の司会、進行で、まず「ラブ・イズ・オーバー」を模範熱唱。
　１０時のディスコタイムに移るまでの１時間で、マイクを握った客は６人だけだった。
　３００人近い聴衆を前に歌うのだから、かなり自信のある人だけになってしまうのだろう。
　入場料に飲み物代を入れると、わずか数時間のために月給の半分が飛ぶ。それでも、時装表演（ファッションショー）も堪能して満足げな客たちは、午前零時を回った人気のない街に散っていった。
　「カラオケ管理暫定規定」を公布した北京市文化局によると、市内のカラオケ店は現在、５３軒。レストランが午後８時からカラオケにかわる所が多い。カラオケはまず外国人用ホテル内につくられ、中国人相手の店が急増したのは、昨年の秋以降だ。
　少し前までは外国との合弁企業やホテルの従業員、個人経営者、羽ぶりのいいタクシー運転手が常連の「御三家」だった。そこへ「小環境」族が割って入った形だ。
　●ひたすら家族の幸せ、健康をキリストと仏に祈る若者たち
　「中国を出ます。この国が良くなるには、２、３０年かかるでしょう。ぼくはもう３０代半ばなので、やりたいことをやるには、外国しかありません。皿洗いから始めます」
　北京市内のキリスト教会の礼拝に通う青年はこう決意を明かした。
　昨年５月の民主化運動を支持する言動をしたため、その後、職場から浮いた存在になってしまった。文化関係の仕事をしているが、自分だけ会合から外されるといった“いじめ”を受けている。
　共産党員の両親も、武力で民衆を弾圧した天安門事件に反発し、息子の出国を認めている、という。
　礼拝に安らぎを求めて教会に通い出したのは、政府が教会への一般立ち入りを認めた７９年からだ。しかし、近所の人にも職場の同僚にも、明かしたことはない。
　「政治運動が起きた時、信徒とわかると不利だし、悪い影響を受けます」
　有名な繁華街に近い教会には、日曜日になると６００人以上が集まってくる。
　若い人たちが圧倒的に多い。大学生やインテリもいるが、地方からお手伝いさん（阿姨・アーイー）になろうと上京した１０代の女の子たちの姿もある。８割までが３０代以下だ。その多くは信徒であることを隠している。
　○エリート学生も寺の門をくぐる
　仏教もブームになっている。
　「私も、自分が宗教を信じているなんて、誰にもいったことありません」
　というのは、日焼けした顔に厚い眼鏡をかけた３０代の女性事務員だ。
　文化大革命では理想に燃えて農村に「下放」したが、苦労を重ね、相次ぐ政治運動ですっかり現実の社会にいやけがさしてしまった。
　「ひたすら仏様に家族の幸せ、万事うまくいくようにお祈りしています」
　民主化運動の火付け役となった北京市内の超エリート大学の学生たちも、寺の門をくぐるようになっている。精進料理の昼食をはさみ、朝９時過ぎから夕方まで、仏に祈っていく。
　旧暦の１日と１５日がおまいりの日と聞き、広化寺という古刹を訪れた。ところが、人気がなく本堂には鍵がかかっていた。
　「アジア大会の期間中は、おまいりできないことになった」
　と、老僧が知らずにやってくる善男善女に説明している。
　中国は、「信教の自由」を憲法に掲げている。アジア大会の選手村の中にはイスラム教徒、キリスト教徒、仏教徒のための礼拝堂を特設した。仏像を運び込んだ仮設寺院もできて、市内の僧が派遣されている。
　●「病気が治る」「透視ができる」　超能力気功に群がる市民たち
　５分（約２円）の入園料を払い、長袖でも肌寒く感じる早朝の園内を奥に進むと、不思議な一団が静かな松林の中にいた。北京市内のある大きな公園での光景である。
　目を閉じてフラフラ歩きながら、踊るように両手を広げたり、回している中年女性がいる。幼い子がだだをこねるように手足をバタつかせている若者、少し離れた木の下では５０代ぐらいの労働者がじっと座っている。昇り出した太陽に手を差し出すようなポーズをとる人もいる。
　３０人近くが、各人それぞれの風変わりな動作を１時間以上も続ける。
　公園内には、太極拳や、いま流行中の「老人ディスコ」のグループ、号令に合わせてラジオ体操のように体を動かし、体のツボを手でたたいて刺激する「健康気功」の愛好者、と実に様々な人たちが、朝のひと時を過ごしている。その集団は一目見ただけで他とは違った。
　チベットに近い青海省に住む元新劇女優、張香玉（チャン・シャンユー）さん（４６）が始めた「自然中心功（ツーランチョンシンコン）」と名乗る気功の実践者たちだ。
　実践者は全国で十数万人ともいわれる。リーダーの張さんは、６月に身柄を拘束され、いまもって釈放されていない。
　２年前、自分が創始した気功を広めるため北京に来て、研究所を開いた。「病気が治る」という評判がたち、気功を受ける「受功者」が殺到し、交通妨害を起こしたことが、「罪名」とされた。
　同時に、衛生部（厚生省）に近い「健康報」、共産党北京市委機関紙「北京日報」などの新聞各紙が、当局の指示に基づき、「封建的迷信を広げるもの」として一斉に批判キャンペーンを展開した。社会主義中国では、その存在を否定されたことになる。
　「弾圧」と同時に市内の書店から紹介本も姿を消した。この『大自然の魂魄』という本によると、張さんはチベット族の夫と９歳の息子がいる。８５年８月６日、突然、「気」が体の中心に注ぎ込まれたように感じ、体が軽くなって、外を走り回った。
　○教祖が「宇宙語」で歌う
　これが不思議な体験の始まり。胃病の夫、病気の同僚らの患部に手を近づけると「冗談のように」次々と治ってしまい自分が驚いた。
　未来の出来事を予知したり、透視能力などの各種「超能力」も得た、と紹介されている。
　「２１世紀には天地が覆る大きな変動がくる。気功を広めないと人類は滅亡する、と天の声は教えている」
　張さんは本の中で訴えている。
　他の気功と違い、なぜ病気が治せるのかの理論があるわけでもない。日本ならば、張さんは「新興宗教の教祖」と呼ばれるところだろう。
　「受功者」の１人に匿名を条件に話を聞いた。天安門事件で民主化の夢が破れた知識人だ。張さんの本を読み、人のうわさをたどって１枚３５元（約１０００円）の「受功券」を手に入れた。
　３月下旬、北京動物園の裏手の横丁にある自然中心功研究所を訪れた。１日５回、計２５００人がやってくる。車イスの人、病人、遠く東北地方からやってきた人たちもいた。幼稚園や小学生を連れた親は子どもが利発になる童子功（トンツーコン）」を受けるのだという。
　会場の研究所２階のホールに現れた張さんは、やさしい学校の先生、といったタイプの女性だった。ニコニコしながら、
　「他人、特に弱い人やお年寄りを助けなければいけません。名誉や利益ばかり考えてはいけませんよ」
　と、やさしく善行の大切さを説いた。
　１０分ほどで話が終わると、意味不明の言葉で歌い始めた。あとで「宇宙語」と教えられた。なにやら悲しい歌、明るい歌、インドの曲のような節もあれば、中国の民謡のような節もある。特別になにかの動作をするわけでもなく、ただ次々と歌っていくのだ。
　張さんが歌い始めて３分もたたないうちに、目を閉じてリラックスして立っているようにと指示を受けていた会場内の５００人の中から、泣き出したり、鳥の声をまねする人、倒れる人が続出した。この知識人は体が前後に揺れた、という。
　○「事件」の死者の姿がみえる
　自然中心功の説明では、張さんの歌を通して「気」を受け取った受功者は、その瞬間、大自然と一体化できた、とされる。この気功は１度だけで終わり、あとは各人が「練功（リエンコン）」、つまり毎日、心身をリラックスさせて無意識の動きに身をまかせる気功を続けることを求められている。
　公園の風景は、この練功だった。
　自然中心功では、「超能力」をごく自然のこととみなしている。
　「練功の過程で、他人には見えない物や人、色が見えたり、人体を透視できたり、声が聞こえても心配は不要、特異功能（超能力）の予兆です」
　と「受功者」に渡されるパンフレットに説明されている。
　早朝の公園で会った５８歳の女性は、半年前に張さんの弟子から治療を受け、半身不随で１７年間、しばりつけられていたベッドから解放された、と喜んでいた。さらに話が、
　「きのう、内モンゴルからきたお弟子さんに聞いたら、北京では６・４事件の死者の姿がいまも見えるそうです」
　と超能力に及び始めたとたん、リーダー格の男性が、
　「私たちは健康のために気功をやっているだけですから」
　と、気づかわしげに割って入った。
　「弾圧」にもかかわらず、自然中心功に確信を持つ実践者は、いまも各地で練功を続けている。
　１１月に、「手のひらがスクリーンのように様々なものを写し出す」超能力をもつという気功師が北京で講演を予定している。「健康」を前面に出しているので当局の許容範囲にあるらしい。すでに入場券は売り切れた、という。
　　　　　◇　　　　◇　　　　◇
　●気功とは何者だ　愛好者は１０００万人を越える
　ことし８６歳の中国の最高実力者トウ＾小平氏が、外国の賓客と会う時に見せる肌のつやの良さ、元気な様子は、
　「専属の気功師集団が、気を与えているからだ」
　という、うわさを信じる北京市民は少なくない。それほど、気功はポピュラーな存在となっている。
　「気」とは、中国古代から伝わる概念で、宇宙、自然、生命を成り立たせるものだとされている。
　この「気」を充実させる広い意味での健康法が気功といえる。数千年の歴史をもつが、ブームになったのは数年前から。愛好者は１０００万人以上といわれる。
　気功が人間の潜在能力を掘り起こした結果、「超能力」を持ったと称する気功師もいる。現代科学で気功を解明しようという研究が国家的規模で進んでいる。
　「封建的迷信」と断罪された「自然中心功」は、１０００とも２０００ともいわれる気功の流派の中では異端に近い。一方で、衛生部などに認められ、がんや難病の「治療」に当たっている気功の病院がある。
　北京市密雲（ミーユン）県にある「明武腫瘤聯合医院（ミンウー・チョンリウ・エンフーイーユアン）」だ。院長の張明武（チャン・ミンウー）さん（７０）が独自に開発した、呼吸法を重視する気功「自控功（ツーコンコン）」を１カ月がかりでマスターし、１日、８時間ずつ続けることで、
　「がん患者を中心とする２２００人のケースで、３２％の著しい効果を得た」
　と、報告する。
　張明武院長は、
　「超能力は鍛練の結果、出てくる人もいるが、気功ではない」
　としている。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00198	1990年09月09日	朝刊	読書	015	02012文字

ヤングビジネスマン向けに月刊３誌、近く誕生　オシャレ・生活を強調　

　この秋、２０代の独身ビジネスマンに向けた月刊誌が３誌、相次いで創刊される。８０年代に、大学生を中心にオシャレやレジャーへの関心がたかまり、ファッション雑誌、モノ雑誌が出てきたが、それを読んで育ったビジネスマンに向けて、というのが共通した狙い。男性誌といえば、時事問題などを軽く読ませ、時に色気を絡ませるものが主流だったが、ここにきて個性的なライフスタイルを提案する雑誌、という方向が出てきたようだ。
　まず今月１０日、光文社から『Ｇａｉｎｅｒ（ゲイナー）』が創刊され、続いて２０日、講談社から『ＣＡＤＥＴ（カデット）』、１０月１０日にはＫＫベストセラーズの『クロコダイル』となる。
　『ゲイナー』は同じ出版社の女性雑誌『ＪＪ』の男性版と銘打つ。「『ＪＪ』は女子大生から２４歳くらいまでの女性だが、彼女らが結婚相手として考えられる３０歳前後までのビジネスマンを想定している」と、前『ＪＪ』編集長だった小井貞夫編集長。「ファッションから入って、ビジネスマンとしてのオシャレな生活を実用的に提案したい。いまは、女性の方がファッションも考え方も進んでいるが、パートナーとしてリードできる男性像を考えている」
　『カデット』は、１９７９年に創刊し大学生を中心に人気のある『ホットドッグ・プレス』の“卒業生”という位置づけ。丸木明博編集長は、『ホットドッグ・プレス』の前編集長。「従来のサラリーマン向けの雑誌は色、金、出世の要素が強くて、若い世代の感覚に合わない。仕事も遊びも、自分の個性で、オシャレに格好よくやりたい、という世代に向けて、新しい生活実用情報を提供する」
　『クロコダイル』は、会社を終わった後や休日の余暇時間の使い方のハウ・ツーが中心。やはり、『ホットドッグ・プレス』や『ポパイ』（マガジンハウス）の後の世代を意識しているという。同社は、女性のヌードが目立つ男性誌『ザ・ベストマガジン』を出しているが、新雑誌では「裸は扱わない」としている。裸を売り物にする雑誌では、大企業の広告が取りにくいという事情がある。さらに、男性雑誌を取り巻く情勢の変化。高村安夫編集長は、「『ザ・ベストマガジン』は一時は１００万部に迫る勢いだったが、いまは、４０万部台。一般的に裸で売る男性誌は低迷が続いている。アダルトビデオに押されたこともあるが、若い男たちが、活動的に自分の時間を過ごすノウ・ハウを求めだした」と分析する。
　３誌それぞれに、実用性、ハウ・ツーを強調、８０年代のＤＣブランドなど若い男性ファッションの流行を経験、持ち物のブランドを気にするといった生活の中で、個性を追求する若い世代がターゲット。若者文化に詳しいコラムニスト木村和久さん（３１）は、「いまの２０代には、先輩と酒を飲みながら、サラリーマンのライフスタイルを教わる、という従来のパターンは通じないし、先輩の方も、これからのビジネスマンの生き方を教えることはできない。こうなると、新しい情報や、より人間的に生活するノウ・ハウを提供する雑誌の役割は、ますます大きくなる」と見る。
　個性的なライフスタイルを提案するという雑誌では、若い独身ＯＬ向けの女性誌が圧倒的に先行しているが、一昨年以来、新しい女性誌の創刊が続き、昨年だけで１１誌を数え、飽和状態だ。その内情は、大手取次の東販の雑誌仕入れの担当者によると、雑誌全体の返本率が２１、２％なのに、この１年の間に出た女性誌を見ると、返本は平均４０％を超えている。「好況で広告の収益がいいため、頭の中だけで読者を想定したような雑誌が多い」と語る。新しい男性誌は、雑誌界のカンフル剤となりうるのだろうか。「新しい世代に向けて正面から男性誌を出すことには期待している。ただ、それぞれ２０万部以上を考えているようだが、そこまで出るかどうか。抑え気味にして、育てていく方がいいのだが」と慎重な判断を示す。
　東京・銀座４丁目の雑誌販売では実績ある書店「教文館」の中村義治社長は、こう見る。「女性誌では創刊誌と言っても、売れている雑誌のまねが多すぎる。いま、『ダイム』（小学館）、『日経トレンディ』（日経ホーム出版）など、若いビジネスマンにもよく売れているが、新しい男性誌もそのあたりの読者層を狙っているようだ。編集に独自性や新しさが出ないと、読者をつかむのは難しい」
　雑誌の狙いはさておき、８０年代に育った消費文化の申し子の世代を引きつけるようなものを出せるかどうか。８月１日付で電通雑誌局次長から、外資系出版社「タイム・アシェット・ジャパン」の社長になった桐畑忠彦さんは「編集者が頭で考えたり、編集経験で判断したりするのでは追いつかないくらい、現実の方が進んでいるわけで、読者をつかむのは簡単ではない。日本の出版社にはマーケティングの意識が弱いなど古い体質があり、若い世代の情報を取り込むには、組織としてのあり方自体が問われる」と厳しい。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00199	1990年07月02日	朝刊	１家	019	01463文字

スパッツきめちゃう　通勤通学に聖子さんのノリ　神戸発・流行の兆し

　スパッツってご存じ。最近街で見かける、ぴっちぴちのももひき風パンツ。橋本聖子選手が自転車に乗る時に着ていた、あの感じです。年配の人には「お父ちゃんのパッチ」にも見えるようですが、立派なファッション。去年あたりから神戸などで人気が出て、この夏は全国に広がりそう。インポート（輸入）ブランドやアニマルプリントに続く、神戸を震源地とする流行になるでしょうか。
　　　　　
　街のブティックで売っているスパッツは綿ニットが主流、価格は３０００円前後から２万円近くまで。着こなしには、大きく分けて２つのパターンがある。
　神戸市の三宮センター街で見かけたのは－－。まず「元気少女風」。蛍光色系緑のゆったりしたニットシャツに、白のひざ上丈のスパッツ。足元は白のスニーカーとルーズフィット靴下、肩には派手な色のリュックサックといういでたちの吹田市の大学生、山田正美さん（１８）は、「スパッツは黒、白、黄色、柄ものなど１０枚ぐらいは持ってます」という。「一昨年は、ふくらはぎぐらいの丈だったけど、今年はひざ上丈になりました」。両親にはヘンだ、と言われ、５歳上の姉は「私はよう着ない」と言うそうだ。
　もう一方は“エレガンス派”。黒のスパッツを白いパンプス、白黒チェックのジャケットと組み合わせた宝塚市に住む大学１年生（１９）は「去年の夏、大阪で４９００円で買いました。むっちゃ、楽で、学校にも着て行きますよ」。足首には、キラリとアンクレットが光った。
　上にスカートやショートパンツを重ねてタイツ風に着てみたり、スパッツとミニスカートがくっついて売っている商品もあった。通勤に愛用するＯＬもいるが、２０歳をちょっと超えたぐらいまでの年代層が流行の主役のようだ。
　５月ぐらいから東京でも話題になり、ファッション雑誌「ＪＪ」（光文社）６月号には「関西風だと派手なので、東京風に」と銘打った着こなし特集が登場。青年向けコミック誌「ビッグコミックスピリッツ」（小学館）に連載しているトレンドマンガ「気まぐれコンセプト」の題材にもなった。
　スパッツ流行の震源地といわれるのが神戸。三宮周辺のブティックに聞いてみると「春先はひざ下、ゴールデンウイークあたりからひざ上丈が出ています」（高架下商店街「ハイパー」）「流行は衰えませんね。年代は幅広く、『おうちで着るとラクだわ』って、３０代、４０代の人も買っていきます」（同「パーティー・パーティー」）。
　健康ブームが定着した欧米では、自転車に乗ったり、ダンスをしたりするときに着ていたスパッツが街着に進出した。その日本版の流行ともいえそうだが、「ボディコン志向の変形でスパッツがはやった」という観察もある。
　神戸市中央区北長狭通、通称サンセット通りの「ウパ・ウパ・ココティエ」では「はやり始めのころは、太めの女の子が愛用しているのが目立った。ボディコンだと全身の線を見せなければならないけれど、スパッツなら、たっぷりした上着や腰に巻いたトレーナーで気になる部分は隠せる」という。「部分ボディコン」ができるというわけ。
　東京在住のファッションジャーナリスト、村上ケイさんは「スパッツもセクシーさを表現するファッションという点はボディコンと共通。表現方法がスポーティーになっただけです。ノーブランドなのにブランドものより目立つんですから、最近のファッションでは出色の快挙では。さりげない渋カジや落ち着いたインポートブランドが主流だった東京でも流行になり、関西ノリの派手さの逆襲を受けている、という感じです」と話している。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00200	1990年05月01日	朝刊	１家	021	01546文字

シングル用シリーズものの若者向け電気製品売れてます

　「ｉｔ’ｓ（イッツ）」「ＢＥＧＩＮ（ビギン）」「ｏｆｆ（オフ）」－－。一人暮らしの若者を対象に各メーカーがシリーズで出している電気製品が年々売り上げを伸ばしている。特に今年は高級志向が強くなってワンランク上の商品が人気。ファッションにレジャーにリッチだといわれる若者の日常生活もまた、快適なようだ。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　厚生省の国民生活基礎調査（昭和６３年）によると１人世帯は約７６０万世帯。そのうち、２０代前半は１５６万世帯、２０代後半は７９万世帯。１人世帯の３分の１が２０代で、年々増える傾向にあるという。しかも、最近はそのシングルライフ期間が長くなってきている。
　これだけの人数をターゲットにしない手はないと、真っ先にトータル商品を発売したのが、三洋電機。「もともと大学生たちが個々の商品を購入しているのはわかっていましたし、色をそろえて提案したらどうかと」（同社販売本部）。１９８４年、炊飯器、オーブントースター、コーヒーメーカーなど１０機種を濃紺のトラッドブルーに統一し、２０代前半の男性を目標に「ｉｔ’ｓ」シリーズを発売した。翌年には２２機種、現在はドライヤーなどの小物からオーディオセットまで３１機種に。毎年５０％増の人気商品群になっている。
　１９８５年には松下電器が女子大生を対象にパステルカラーの「ＢＥＧＩＮ」シリーズを出した。２年後には対象年齢を２９歳にまで広げ、女性プロジェクトチームによってあらためてオフホワイトとオフブラックで統一したものに。
　後発の東芝は昨年「ｏｆｆ」シリーズを、都会派のニューリッチ層にむけて発売。値段は少し高めだが、売り上げ目標３００億円をほぼ達成している。
　「実用だけでなく、ひと味ちがったものを求めるようです。社会全体が高級志向になってきていますので、その流れに乗ったと評価しています」（同社営業統括部）。今年もさらに高級品志向の展開をしているが、これは各社も同じ傾向。
　外形は小さくても一人暮らしには大きめの冷蔵庫、持ち運びしやすいアップライト式の掃除機、３合炊きでもおかゆやピラフもできるジャー炊飯器、トースターではレンジ機能がついたもの、電話はコードレスというふうに、多機能でファッショナブルなところが人気の理由。
　「ｉｔ’ｓ」は、大学生たちが、一人暮らしを始めた時に８０００円前後のポットや約６万円の冷凍冷蔵庫などある程度まとめて購入した後、買い足していく場合が多い。「生活必需品にこだわって、ぜいたくになっているようです」（三洋電機販売本部）。
　「ＢＥＧＩＮ」では約１０万円のビデオ一体型テレビやミニコンポが売れ筋。最高額は「ｏｆｆ」のビデオ・テレビ・コンポなどを組み込んだＡＶシステム約１３０万円。「ゆとりのある生活傾向。一人暮らしといっても、時おり訪れる恋人と一緒に使えるものがほしいようです」（松下電器広報本部）。一人暮らしのはずだが、実質的には“１．６人”の生活をしている人が少なくないのでは、とみる。
　また、男性向けに売り出した「ｉｔ’ｓ」に女性購入者が増え、女性向けの「ＢＥＧＩＮ」を男性が買うことも多く、ユニセックスの時代でもあるようだ。それだけに各社とも、紺、黒、グレーなどの流行に左右されない色、形は小さくても機能は多彩、丸みをおびた柔らかいデザインなど、若者の好みに合わせている。
　リッチなシングルライフを兵庫県立生活科学研究所の主任生活科学専門員はこう見る。「かっこいいワンルームに合うのはおしゃれな電気製品。生活がファッションなのですね。ただ、結婚したら不用になる物も多く、中途半端。これらの電気製品の行く先は単身赴任のお父さんでしょうか」


News	2022年春、「朝日新聞クロスサーチ」誕生。「聞蔵Ⅱ」リニューアル案内ページを開設しました。[詳しくはこちら]
 	
大学生&ファッション&流行#美術館#ドン小西
▼選択
▼選択文字列（未選択時は上記入力文字列）をキーワードとして検索：
        
朝日新聞1985～ 週刊朝日 AERA
朝日新聞縮刷版
知恵蔵
人物
歴史写真
アサヒグラフ
ENGLISH


検索一覧画面へ戻る	朝日新聞社 聞蔵II
総件数： 214件    	
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00201	1989年11月01日	夕刊	特集	005	01562文字

軽妙なタッチに時代の息吹　「昭和のマンガ展」、東京・銀座松坂屋で

　昭和という時代を、マンガを通して振り返る「昭和のマンガ展」が、２日から東京・銀座松坂屋で開かれる。マンガは、めまぐるしく変転する世相を、いつも敏感に写し取り、人々の生活意識にぴったり寄り添うメディアであり続けてきた。このマンガ展は、時代を象徴し、現代にも通じる魅力を備えた作品を選び、原画、発表紙誌、関係資料などで構成している。
　昭和の始まりとともに勢いを伸ばした「エロ・グロ・ナンセンス」文化を反映しているのが、昭和３年に復刊された第４次「東京パック」。小野佐世男が描く表紙のモダンガールは、あでやかで肉感的。そのファッションには、現代にも通用する趣がある。同誌はプロレタリア漫画の旗手として活躍した柳瀬正夢らを登用、軍部批判や権力風刺を込めた作品も目立つ。
　翌４年に発行された雑誌「マンガ・マン」は、人間性そのものの風刺を目的とした「ナンセンス漫画」の概念を持ち込んだ。手本は米国。バタ臭さが感じられる作品が多い。
　この時期に、次々と生み出された子どもマンガのヒーローたちも、集められている。代表格は、田河水泡の「のらくろ」と、島田啓三の「冒険ダン吉」。また、同じころ、子どもたちの心をとらえた中村書店のマンガ本も、何点か出品される。
　戦前の朝日新聞の代表的な連載マンガ「フクちゃん」の主人公は、昭和１１年に連載した「江戸ッ子健ちゃん」のわき役だった。が、あまりに人気が高いため、その年のうちにマンガのタイトルは「養子のフクちゃん」に変わり、主役に昇格した。このあたりの事情は、「横山隆一の世界」のコーナーで説明されている。
　けれども、何年もしないうちに、マンガは戦意高揚の道具に化していく。「翼賛漫画」「増産漫画」「決戦漫画」と、エロ・グロ漫画、プロレタリア漫画が並ぶ。とりわけ興味深いのは、内閣情報部が極秘で集めた「海外で描かれた軍国日本」のマンガ集。唯我独尊的だった当時の日本人が、外国にどう映っていたか、うかがえる。八島太郎（岩松淳）の作品とみられる日本向け宣伝ビラ（伝単）も、一見に値する。
　戦後、マンガ表現は一気に自由になる。神格化されていた天皇のマンガ化は、その象徴ともいえよう。マンガ雑誌の創刊ブームが起こり、新聞マンガも変わる。長谷川町子の「サザエさん」、チック・ヤング「ブロンディ」といった人気作品が登場する。ただし、かつてのサザエさんを、現在のテレビアニメと比べてみると、同一人物と思えないくらい面変わりしている。
　歴代首相の風刺マンガは３２人分。人となりを活写している点では、写真をしのぐほどだ。なかでも、ワンマン宰相・吉田茂を追い続けた清水崑の執念は見ものだ。
　戦後マンガは、その多様な発展に沿って、展示されている。昭和２０年代から、つねに第一線で多彩な作品を発表し、マンガ界をリードし続けた巨匠、手塚治虫のコーナー。２０年代、大阪を中心に流行し、駄菓子のような魅力をふりまいた赤本マンガのコレクション。辰巳ヨシヒロ、白土三平らが打ち立てていった劇画のコーナー……。それぞれに、目を引くものがある。（敬称略）
　（鈴木繁記者）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　▽とき・ところ　２日（木）－７日（火）、東京・銀座松坂屋７階催事場で。
　▽入場料　一般・大学生６００円、高校・中学・小学生４００円。
　▽会場　アニメーション上映、紙芝居、似顔絵コーナーのほか、サトウサンペイ氏（３日）、加藤芳郎氏（５日）、小島功氏（６日）ら漫画家によるサイン会も。
　東京展のあと、平成２年１月４日（木）－９日（火）、大阪・天満橋松坂屋▽同年４月２８日（土）－６月１０日（日）、川崎市市民ミュージアムと巡回する。
　主催　朝日新聞社
　後援　日本漫画家協会　朝日小学生新聞



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00202	1989年09月29日	朝刊	１家	017	01079文字

リフォームが母と子の絆　母親業の卒業証書に森南海子さんが本出版

　「もう、服は勝手に選びます」という大学生の娘。
　「着る物を選ぶのは生き方を選ぶこと。娘はさっさと自立してしまいました」と、親離れ宣言をされた母親。
　服飾デザイナーの森南海子さん＝大阪府箕面市＝がこのほど、『ママはリフォーム屋』（東京都中央区・海竜社、２５００円）を出版。それを手に、安心半分、さびしさ半分という表情だ。赤ちゃんのおくるみから、背広をリフォームしたおしゃれ着まで、娘の誕生から１９年間、子ども服を作り続けた。母と子の絆（きずな）を盛り込んだアイデアいっぱいのこの本は、「衣類に関して親の役割は終わった」という森さんの母親業としての自分への“卒業証書”だ。
　　　　　
　この本に出ている作品は、ワイシャツを作りかえたスモック、大人用カーディガンから作ったフードつきジャケット、バスタオルのビーチウエアなど子ども服と小物１２１種。母親の愛情とデザイナーの面目が発揮された作品集だ。子ども服づくりはこれで切り上げるつもりという。
　本の写真のモデルは長女の大学１年松村無舞（むむ）さん（１９）。赤ちゃんのときから高校生のころまで、森さんの向けるカメラに機嫌よくおさまった。しかし、“親離れ”のきざしは小学３、４年のころからあった。大人用のセーターにピンタックであげをしたり、小さくなったスカートのウエスト部分を縫いちぢめてリュックサックにしたり、森さんのユニークな作品は市販品の中で目立つ。無舞さんは時々、森さんの作ったものをいやがった。「一人っ子だから、友だちが欲しくて、ほかの子と同じような格好でいたかったんです」と無舞さん。
　中学、高校になると、写真のモデルは引き受けても、手づくりの服はほとんど着なくなった。母親が買ってきたものの中で気に入った服は着るが、自分で買いにいく方が多かった。
　大学生になった今は、手持ちの服を組み合わせて、鏡の前で何時間もファッションショーをする、おしゃれ大好き娘だ。
　さて１９年間の子育ての成果は？
　「親が作ったものを『いらない』と拒否するのでなく、『色が好きでない』とか上手にことわるすべを会得した。これは重要なことよ。それと、リフォームしたものを着せてつましく暮らした記憶が残ると思います」
　無舞さんは「結局、母の教育は成功したのやないかしら。私はバーゲンでもことし限りの流行に手を出さないし、ボディコンはきらい。好きな色が薄茶と青というのも似ている。将来、自分の子どもができたら、私も服か小物を作ってやるでしょうね」。
　直線縫いとジグザグ縫いをまぜながら、服を通して、母から子への思いは確かに伝わったようだ。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00203	1989年09月20日	夕刊	２社	014	01121文字

都会の無関心、女子大生殺人　届いた悲鳴通報なし（ニュース三面鏡）

　東京都世田谷区赤堤２丁目のマンションで殺された東海大学文学部１年、政本由紀さん（１９）は、この春、四国・松山市の私立高校を卒業し、あこがれの東京でキャンパスライフを始めたばかりだった。おしゃれをし、ディスコに通い、アルバイトも東京ならではの仕事を選んで、都会の暮らしを楽しんでいた。夏休みの帰省を終えて大学へ戻る時、高校の恩師に「都会には変な人がいるから気を付けて」といわれ「大丈夫よ」と笑って答えた。無残な姿で発見されたのは、それから２週間後だった。
　由紀さんは松山市の書店の一人娘。読書が好きで、「地元には日本文学を勉強できる良い大学がないから」と、高校入学のころから東京の大学を志望していたという。
　念願がかなって東海大学に入学すると、六本木の有名ディスコでのダンスパーティーや小旅行などの催しを企画するサークルに入会した。由紀さんは積極的に活動し、この夏は「私の郷里に近いし、面白いのよ」と提案して、徳島の阿波踊りを見る旅行を実現させたという。事件がなければ、１９日夜も六本木のディスコパーティーに行く予定だった。
　友人たちによると、時には夜の渋谷へ繰り出し、パブやカフェバーなど大人の世界をのぞくこともあった。ファッションへの関心も高く、いつも流行の服を身につけていた。
　こうしたサークル活動やおしゃれの費用は、月１５万円の仕送りでもまかない切れなかったようで、上京後まもなくアルバイトを始めた。それも、宝石や毛皮の販売会社のコンパニオン、テレビ局のエキストラなど、東京ならではの仕事が多かった。
　松山市の友人への手紙に「エキストラで出演して、有名人に会えたのは感動的だった」と書いている。
　毎晩のように郷里の両親や友人へ電話をかけた。「大学生活は楽しいし、東京の未知の生活も魅力的だと、よく話していました」と、中学と高校で大の仲良しだったという友人は語る。殺される数時間前の１７日夜にも、両親と友人に電話をかけていた。
　由紀さんの部屋から「助けてえ」「やめてー」という悲鳴が聞こえたのは、１８日午前３時半すぎである。たまたま通りかかった男性５人が部屋の下まで行ったものの、悲鳴がやんだので、そのまま立ち去っていた。悲鳴を聞いた住民も少なからずいたが、１１０番通報した人はおらず、同居のいとこが夕方に帰宅するまで、だれも事件に気付かなかった。
　由紀さんの遺体は２０日、東京都内で火葬されたが、付き添っていた両親は悔やんでも悔やみ切れない様子で「なぜ１１０番してくれなかったのか」と、何度もつぶやいたという。
　「東京の未知の生活に魅力を感じて」いた由紀さんの無残な死は、他人へのかかわりが希薄な都会の別な一面もあらためてのぞかせた。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00204	1989年09月01日	朝刊	３経	011	01728文字

東京デパート戦争、新局面　若い女性を標的に　地域同士、チエ絞る

　空前の消費景気のリード役は、若い独身女性の「Ｈａｎａｋｏ族」やニューファミリー層。こうした客を引きつけようと東京のデパートは、シックな高級ムードを出す店舗改装に踏み切ったり、デパートの立地する街自体の魅力アップを狙って大型文化施設をオープンしたり、チエを絞っている。若者文化の全盛期には、新宿、渋谷に集まった消費のリード役も、高級、上流志向が高まった最近は、日本橋、銀座に戻るなど、心変わりも早い。東京の主要な盛り場に拠点を持つデパート各社は、移ろいやすい消費者の心をつかもうと、東京都内での地域間競争「東・東戦争」に必死だ。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　渋谷を地盤とする東急グループは、３日、東急百貨店本店の隣にコンサート専門ホール「Ｂｕｎｋａｍｕｒａ」をオープンする。２１５０席の国内最大のシューボックス型の音楽ホールが目玉だ。三浦守東急百貨店社長は「これを機会に、渋谷の街に大人のお客様が集まることを期待しています」と話す。
　昭和４０年代以降、渋谷は若者中心の街となり、「高校生や大学生ばかり」といわれるようになり、「大人の客」には敬遠されがち。その巻き返しの突破口が「文化村」というわけだ。
　各地域別の婦人用品の売上高の伸び率は、８０－８４年が（１）池袋２８．３％（２）渋谷２２．３％（３）新宿２１．０％（４）銀座１９．６％（５）日本橋８．９％の順だった。ところが、８４－８８年は（１）日本橋３６．２％（２）池袋３２．４％（３）渋谷３２．１％（４）銀座３０．３％（５）新宿２６．５％と様変わりしている。日本橋の大躍進、銀座の健闘に対し、新宿、渋谷の相対的な落ち込みが目立つ。結局のところ、婦人用品の売上高を左右する若い女性の「集積度」が新宿、渋谷から日本橋、銀座に移ったことがうかがえる。
　苦境に追い込まれた新宿のデパートの頼みの綱は、２年後に控えた都庁の新宿移転。伊勢丹、小田急百貨店、京王百貨店の３デパートは、今夏から今秋にかけて、店舗改装に着手、三越新宿店も２年後オープン予定の新館建設計画がある。鎮目慶雄小田急百貨店社長は「都庁移転をにらんで上質志向のお客様にも来ていただく店づくりを目指す」と期待する。
　一方、高級ブームがフォローの風になった銀座、日本橋のデパートも、好調ぶりを持続させようと躍起。松屋銀座本店は創業１２０周年を機に進めている１０年ぶりの全館規模の改装が近く終わり、２９日に新装オープン、三越銀座店も１０月１０日に改装オープンする。８４年、有楽町に複合商業ビル「マリオン」が登場し、銀座が復権してから５年。改装作戦で、銀座ブームを持続させる狙いだ。
　日本橋の三越本店はこの夏、「手塚治虫展」を開催。津田尚二専務取締役本店長は「この種の催し物は三越としては初めての試み。これまで縁が薄かったファミリー層にも来店していただく狙いは大成功だった」と力が入る。同じく日本橋の高島屋東京店の大倉郁雄取締役店長は「将来、ウオーターフロントが開発されれば、日本橋の立地は最高。１０年後、２０年後の先を見る」と現在の好調を将来につなげたい考え。
　池袋では、東武百貨店が９２年に大増築し、売り場面積８万３０００平方メートル弱の日本最大のデパートになる予定。ライバルの西武百貨店の池袋店も来年の創立５０周年を機に改装計画を検討している。
　各デパートとも、全国的な店舗網や、提携を通じての全国的な商品供給を展開しているが、目下のところ、消費の最先端を行く東京都内の競争に目の色を変えている。他の地区にある姉妹店の店長より、同じ地区にある他のデパートの店長が頼り、という地区重視の姿勢も出ているといわれ、デパート投資の東京１極集中が加速されている。
　　　　　　　　　　　
　＜Ｈａｎａｋｏ族＞　昨年５月に創刊された女性週刊誌「Ｈａｎａｋｏ」（マガジンハウス）の読者層のこと。首都圏だけの地域限定販売で、現在３５万部（公称）。読者ターゲットは「首都圏に住む２７歳のＯＬ」。時間とカネがあり、ファッション情報、グルメ情報に敏感で、知的な雰囲気にもあこがれる。流行のリトマス試験紙的存在とされる。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00205	1989年08月22日	週刊	アエラ	006	05728文字

１０００年ぶり復活、現代の光源氏　金持ち日本の貴族現象

　何のかんのいっても、日本は大変豊かになっている。
　オカネができると人は変わる。おしゃれをして、遊びの道を究める。
　その姿は、どこか平安時代の「光源氏」に似ている。
　そういえば、最近「貴族」という言葉が流行語になってきた。
　時代が変わる前兆かもしれない。　
　（編集部　依田昇、高橋淳子）
　　　　　　　
　◆香りにこだわる－－プワゾンでキメる１７娘
　都内の女子短大の１年生、岸桂子さんは、ディスコへ行くときは『プワゾン』に決めている。つける人によって匂いが変わるのが気に入っている。
　『プワゾン』の小びんは、高３の修学旅行で行った台湾で買った。
　「クラスの子たちは、ひとり２、３万円ずつ自分用の香水や化粧品を買ってたみたい。香水では『プワゾン』と『アナイス・アナイス』が人気でしたね」
　頭の芯がくらくらするほど官能的なクリスチャン・ディオール『プワゾン』と、甘いゆりの花束の香り『アナイス・アナイス』を１０代の女の子でも、同時に使いこなしているのだ。
　東京・大田区に住む高校３年生、トモミさんが、フランス製「ウプラ」の黒いショルダーバッグから取り出した『オー・ド・ジバンシー』３０ミリリットルびんは、もう３分の１ほど減っていた。使い始めてから３カ月。これから汗をかく季節を迎えるので、夏が終わるまでにはなくなってしまう。
　「去年の夏は『プワゾン』を持ち歩いていましたけど、いまは爽やかなこの香りが気にいってます」
　黒いサマーニットのワンピースを白いエアロビクス・シューズで着崩したトモミさんは実際より５、６歳は年上にみえる。　　　　　　　　　　
　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○中３で初めて香水を買う
　子供のころからおとなびていた。中３のとき、６００円のコロンを卒業して初めて香水を買った。『アザロ９』だった。
　初めての飲み会もちょうどその頃で、「ばっちり」つけていった。ある私立大付属高校の生徒を好きになって、仲良くなりたいと企画した合コンだった。
　いま、自宅のドレッサーには『シャネル』の５番と１９番、『エルメス』『ティファニー』『ポロ』と、ブランド香水がずらっとならんでいる。どれも、おみやげやプレゼントで自然に集まってきたものだ。
　「最近の若い人は、きつくて甘い香りにも抵抗ないんですね」
　東京・青山の「パヒューマーズ・ショップ」の店長、千々松ゆかりさんは、驚いている。
　１２９６種の香りをはかり売りするこの店には、ＯＬや女子大生にまじって、ときおり女子中、高生もやってくる。
　彼女たちは動物性香料が混じったものや、甘くてセクシーな系統の香りを選ぶことが多いのだ。
　都内の私立高２年生、マユミさんのように、
　「デートもしないし、パーティー券なんて買ったことない」
　女の子だって、お出掛けするときは『ディオリシモ』『ジョイ』『フィジー』にそっくりの「コピー香水」を使い分ける。時にはお母さんの『ニナ』を借りる。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　
　　　　　　　
　○１８～１９歳の３０％が毎日使う
　強い香りはだめ、香りそのものが嫌い－－だったはずの日本の女性。１０代後半の香りに対する反応はいま大きく変わりつつある。
　１５歳から６４歳の女性５６００人を対象に、資生堂がこの４月にまとめたアンケートによると、香水、オーデコロンとも、毎日のように使う愛用者は１８歳から１９歳の層にいちばん多かった。
　この年代では３２％の人が香水を、７６％の人がオーデコロンを、「ほぼ毎日使う」と答えている。
　１５歳から１７歳の層も負けていない。１８％が香水を、７３％がオーデコロンを愛用している。香水愛用者の場合、２０代前半（２８％）より少ないものの、２０代後半（１５％）を上回っている。
　若者がたむろする東京・渋谷のセンター街でコピー香水を売るパヒューマリー・ヒューガの益子伸一さんは、若い人の香りの好みの動向に詳しい。
　「海外旅行をするから、知識も豊富。アメリカで一番人気の『ビバリー・ヒルズ』のコピーを探しにくる人も多いんです。まだ日本では発売されていないのに」
　男性用オードトワレのコピーも置いてあるが、なかには女性向け香水を自分で使うため買っていく男性客もいる。
　ひところ、ヒューガでの売れ行きは『プワゾン』タイプ一色だった。いまはエスティ・ローダー社『ビューティフル』タイプが伸びている。益子さんによると『ビューティフル』は『プワゾン』に柑橘系のさわやかさを足したものだが、発売元のエスティ・ローダーにいわせると、
　「上級者向きの、複雑な香り」
　だそうだ。
　愛用者である２０代後半の女性たちにとっては、
　「男性受けのする香り」
　ということになっている。
　東京・中央区に住む私立高校２年生、浜田くんは、女の子の甘い香りが好きだ。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　
　　　　
　○男も女と同じ香りをつける
　とりわけ『プワゾン』は「はまる」。自分でもシャネルの『ココ』といった女性向け香水をつけている。浜田くんの経験からすると、柑橘系をつける女性はきつくて、甘ったるい香りが好きな女性は優しいのだそうだ。
　女性が男性の好みに合わせるように、男性の香りも、その時代の女性の好みに左右される。
　１９８０年代は男性の体臭を強調する香りがもてはやされた。だが、最近事情が変わってきた。クリスチャン・ディオールが８８年に発表した男性用の香り『ファーレンハイト』は、華やかなフローラル調。女性がつけてもおかしくはない。
　「筋骨隆々のマッチョ男のイメージは、もう古いんです」
　パルファン・クリスチャン・ディオールのＰＲマネジャー度会輪子（わたらい・りんこ）さんはいう。
　　　　　　　　　
　◆色好みに身をやつす－－実らぬ恋に思わず男泣き
　東京・港区の私立高校３年生、Ａ子さん（１８）は、去年のクリスマスのことを話すとき、うっとりした口調になる。
　いつも一緒に遊ぶグループのなかで特に気の合う男の子が、「彼氏」に昇格した日だった。
　ディズニーランドへ行くのに、
　「待ち合わせは正装で、ね」
　こう約束していた。
　落ち合ったふたりは同時に、にっこりした。揃って黒いタキシード姿だったからだ。
　ディズニーランドでは芝生の上でＡ子さん手作りのクリスマスケーキを食べ、プレゼントを交換した。「シンデレラ城」や「スペース・マウンテン」などではしゃぎ、パレードを見物した。
　夜はディスコへ行った。チークタイムになると、彼はキスしようと顔を近付けてきた。
　「わたし、こういうこと、カレとしかしないから」
　「僕じゃ役不足かな」
　「…………」
　相手に好きな人ができて交際は２、３カ月で終わった。その日撮った写真がうまく写っていなかったのを、Ａ子さんは今でも残念に思っている。
　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○照れずに「やっぱり好きだよ」
　平安時代の貴族にとって色好みは美徳だった。たくさんの恋をしただけでなく、ひとつひとつの恋にシナリオをつくり、その筋書きにふさわしい振る舞いを貫くことに喜びを見いだした。そして美しい思い出を、いつまでもいとおしんだ。
　その姿は、現代の若者とどこか似ている。
　都内の私立高校２年生、Ｂ君は、デートをしたその晩、なるべく彼女に電話するようにしている。男性が女性の許へ通った翌朝におくる習わしだった後朝（きぬぎぬ）の歌の、今様だ。
　「会ってみて思ったけど、やっぱり好きだよ」
　ちょっと恥ずかしいことも照れずにいう。
　女子大生Ｃ子さんが高校生だったときの話だ。
　喫茶店に入ったら、彼がストローの紙袋をなにやら一心に折り出した。やがて、くしゃくしゃした塊をポイッとＣ子さんの手元へ放った。
　「君が、ほしい」
　塊は「ホシ」の形をしていた。
　小平市の女子短大１年生、Ｄ子さんには忘れられないプレゼントがある。中学から高校にかけて続いたボーイフレンドと別れて、しばらくしてから渡されたカセットだ。
　４６分テープの半分以上は、彼が作ったオリジナル曲。アップテンポのロックも、ゆったりしたバラードも、すべて２人が出会ってから別れるまでを歌ったものだった。
　Ｄ子さんは一時期、聴くたびに、
　「うるうる（瞳がうるむ様子をいいあらわした流行語）」
　してしまうこのテープを、ウオークマンに入れて愛聴していた。
　『古今集』『新古今集』には、失恋や実らぬ恋をうたった歌が圧倒的に多い。
　『源氏物語』では光源氏のライバル、頭の中将が、若い公家たちの前で昔の恋人、夕顔とのいきさつを語って涙を流すくだりがある。
　高２のＢ君にも、泣いた覚えがある。　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○７人と同時に付き合う１６歳
　つきあっていた女の子にきついことを言って、交際をぶち壊してしまった。ちょうどそのころ、やはり女の子のことで悩んでいた先輩から電話がかかってきた。
　「昔はあんなに楽しかったのに」
　と男同士、話し合っているうちに、熱いものが抑えきれなくなったという。
　「ドラマみたいな恋がしたい」
　女の子たちは口々にいう。
　都内の定時制高校へ通うＧ子さん（２０）が何人もの人とつきあうのは、劇的な状況でないと情熱がかきたてられないからだ。
　「ロミオとジュリエットみたいな障害って、今はないでしょ。自分で作り出さないと」
　１６歳のときは７人と同時につき合ったことがある。待ち合わせの場所や夜の外出の言い訳、割り込み電話の対応。神経を使うことが多すぎて、１カ月で疲れ果てた。
　ある日、思い立って次々に電話を入れた。
　「私たち、別れたほうがいいわね」
　ゴネたのは２人ほどで、あとはすんなりと受け入れられた。
　Ｈ子さん（２１）は、大学のサークルで知り合った彼と最近、「お友達」の関係に戻った。１対１でデートを続けるうちに息苦しさを感じるようになったのだという。
　「みんなに冷やかされていたころが華だった」
　というのがＨ子さんの感想だ。
　　　　　　　　　
　◆パーティー大好き－－ディスコ借り切る高校生
　サラッと伸ばした髪に、黒いボディコンの超ミニ。男はＤＣブランド風のダブルの背広。
　ＪＲ山手線のある駅から高校生の一団が降りてきた。６月初旬、土曜日の午後のことである。
　ファウンデーションが、肌の色に比べて濃すぎたり、ネクタイの締め方が、どこかぎごちなかったりする。背伸びしておしゃれしているのだ。
　駅から歩いて５分、倉庫のようなパーティー会場の前に列ができる。受付を入ると、ロビーのカウンターに、ビールの１００ミリリットル缶やジュースが置いてある。タバコをすっている子もいる。メンソールが人気のようだ。
　午後２時半からディスコタイムが始まる。４つの大型スピーカーが鳴り、ライトが点滅する。
　まっ先に輪を作って踊り始めたのは常連風の女の子たちだ。「初めて来たの」と壁ぎわに立ちすくんでいる子もいる。ワンピースに、アクセサリーもブレスレットだけと地味だ。
　３０分もすると、曲の節目に、
　「ヘイ、ヘイ、ヘイ、ヘイ」
　とかけ声もかかって、盛りあがってきた。
　４時近くなって、ゲームタイムに入った。男の子１０人が舞台に上がった。ペットボトルに入った水の、飲み干し競争、スシの早食い。成績の悪い順に名前をいって、舞台から下りて行く。かっこいい男だと、後ろの方で見ている女の子が、上にピョンピョン跳びはねた。次はビンゴだ。　　
　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○週末必ずどこかでやっている
　このあとディスコタイムがまた始まって、お開きになったのは６時ごろ。５００人近くが集まり、半分近くは２次会へ、六本木などに流れた。
　最初は好奇心、そして「ナンパ」が目的でやってくる。しばらくパーティーに通うと、友達の輪ができてくる。それを一段と広げる。「友達が増えるから楽しい」と、常連の女子高２年生はいう。
　学校を横断した、こんな高校生のパーティーが、最近東京では次々に開かれている。夏休み中は、ほとんど毎週末どこかでやっている。本物のディスコを、開店前だけ借り切ることが多い。
　「大学生のやることが、いま高校生に下がってきたんです。ここ４年ぐらいのことでしょうか」
　パルコが出版する月刊誌「アクロス」編集部の三浦展さんはいう。
　ただ、公立と私立ではちょっと事情が違う。
　公立高の女生徒８人に聞いてみると、パーティーに行ったことがあるのは１人だけ。公立高校は共学なので、同じ学校の中で、飲み会を開いて盛りあがってしまうからだ。卒業式、文化祭、体育祭と機会は無数にある。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○制服姿で飲み会の予約にくる
　飲み会なら、私立も負けてはいない。こちらは別の学校の、異性と知り合うようにセットされることが多い。
　渋谷にある、居酒屋が何軒も入ったビルは、週末の夕方になると、入り口が若者ではちきれそうだ。
　「このあいだ、高校生が、制服でやって来て、飲み会の予約を頼むんです。もちろん断りました。でも、私服になると見分けはつきません」
　と、店長の１人は話した。
　　　　　　　
　◆おしゃれが生きがい－－回遊魚のように１日３０軒
　７月初旬のある午後。慶応大学・日吉校舎の学生食堂では、５人の男子新入生が、これから何をやろうか相談していた。
　アメフトをやっているスギヤマ君は、米国チームのクォーターバックの選手の顔が入った『ＱＢクラブ』のＴシャツが欲しかった。汗をかくたびに着替えるので、簡単に洗えるＴシャツは何枚あってもいい。
　「おれ、Ｔシャツ欲しいんだ」
　「じゃ、渋谷ぶらつきにいこうぜ」
　仲間内で「ぶらつく」といえば、街に点在するファッション・ショップを一軒一軒冷やかして歩くことをいう。
　なかでも数十軒のアメリカン・カジュアルショップが密集している渋谷と原宿のあいだは、「ぶらつき」のメッカになっている。そこを１０代後半から２０代前半の男の子たちが店から店へと回遊魚のように巡っている。　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○「日本語のタグが許せない」
　まず『スラップ・ショット』『レッド・ウッド』『タウン・スポット』『アームズ』と、明治通り沿いの店をしらみつぶしに回る。
　スギヤマ君は目当てのシャツを２２００円で買ってごきげんだ。
　「アメ横より安いんじゃない、これ」
　ただ安いだけでは納得しない。１軒の店でみつけた『ポロ・ラルフローレン』のポロシャツはメード・イン・マレーシアだった。『ポロ』はメード・イン・イングランドがいい。正規のライセンスでも、それ以外はだめ。
　「外から見てわからなくとも、洗濯の注意を日本語で書いたタグがついていると、もう許せない」
　と口々にいう。
　山手線のガードをくぐってさらに数軒回り、『丸井』をざっと見て駅に戻ったが、まだもの足りない。
　渋谷から地下鉄に乗って３０分ほどの上野・アメ横商店街へ繰り出し、小さな間口の輸入洋品店を丹念に見て回ると、いつのまにか夕方の６時半になっていた。
　その日、回った店は３０軒余り。スダ君はバーゲンで４割引き、５８００円のイギリス製の傘を衝動買いした。カワカミ君とキムラ君は、２万２０００円のアメリカ『ショット』社のスエードジャンパーを色違いで買った。
　何も買わなかったコヤマ君も、退屈はしていない。
　「こいつ、自分の姿に見とれてやんの」「だっせぇ」
　鏡の前に立つ連中を冷やかしながら、シャツの素材やベルトの価格をしっかり頭にたたきこんでいる。
　おしゃれな男の子は、女の子にもてるだけでなく、同性のあいだでも一目おかれる。
　「自分より、いいものをもってる人は、尊敬します」
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○服の同じ組み合わせはしない
　横浜市内の予備校に通うタカハシ君はいう。Ｔシャツとジーパン姿がきまる人は、小物使いのセンスが違う。そういうものを探し出すのも才能のひとつだ、と思っている。
　予備校生も受験勉強のかたわら、おしゃれに励んでいる。タカハシ君のクラスにも服の同じ組み合わせは二度としないような人種がたくさんいるし、彼自身、４、５個のかばんを服に合わせて使い分けている。
　若い人たちは、ここ２、３年で格段におしゃれになった。それは、渋谷の人気カジュアルショップ『ビームス』の店長、瓜田裕一さんも認めている。
　「でも、色の組み合わせにしたって雑誌の受け売りが多すぎます。後ろ姿を見てごらんなさい。誰が誰だか、見分けがつかないじゃないですか」
　似たような店は渋谷中、日本中に溢れかえっている。何でも簡単に手に入る分、おしゃれで差をつけることは難しくなっているようだ。
　それで、雑誌を見たり、洋服屋をまわったりして研究はエスカレートしていく。
　世田谷区に住む高校２年の男の子は、最近、着る物を選ぶのに疲れている。
　「欲しいものがみつかれば、買い物も楽しいけど。じゃなきゃ、かったるいだけ」
　もはや欲しいものなんて思いつかない、という人もいる。
　　　　　　　　　　
　◇貴族がキーワードになる時代
　「現代の若者は平安時代の光源氏を思わせる」
　というのは電通マーケティング局の松代隆子さんらのグループだ。中、高、大学生８００人の調査から、（１）男女とも、ファッションにこだわる（２）友達が多く、ギフトやパーティー好きで、独自のネットワークを持っている（３）小遣い、アルバイトなどで意外にお金を持っている、と分析している。
　「貴族」という言葉が時代のトレンドを読むキーワードになってきた。
　　　　　　　
　●研究所　ハローキティなどのキャラクター商品で知られるサンリオは、今年２月にサンリオ文化研究所を設立した。将来の日本人像を探るために、ヨーロッパ中世の貴族を研究する、というので、「貴族研究所」と呼ばれる。
　２０００年の日本は、１人当たりＧＮＰが、ヨーロッパ中世貴族に匹敵する３万５０００ドルに達し、「大衆貴族社会」がやって来る、と研究所は予想している。
　●本　マーケッターの谷口正和氏も、昨年１０月に『ザ・貴族』という本を出版した。経済的に豊かになった日本は急速に「美とムダづかい」の時代に入り、「平安現象」が起きている、と指摘する。
　また、光文社の女性誌「クラッシィ」は、高級な、しゃれた、貴族的な、という意味だ。
　●貴婦人　服飾メーカーのオンワード樫山が出資した東京・銀座の雑貨店「ロシャスギンザ」は「１８世紀の貴婦人の生活」をイメージにしている。広々とした店内には、パリ直輸入の小物類と日本で作られた高級既製服が並ぶ。
　顧客の中心は３０～４０歳代の女性。保険の外交員や、医師や弁護士の妻が主な得意客だ。
　特注の椅子にくつろぎながら、１時間、２時間と時間をかけて１着１０万円前後のワンピースを品定めしてゆくという。
　●ロックバンドの君　１０代の女の子のあいだで「貴族」と名乗る歌手が人気を集めている。アマチュアのロックバンド「リモート」のボーカリスト、池田貴族さんだ。
　日曜ごとに原宿の歩行者天国で演奏を始めて１年ちょっとで、２００人とも３００人ともいわれるファンをつかんだ。アマチュアとしては異例の出世である。
　人気が出始めたので、貴族さんはシステム・エンジニアをやめた。テレビや雑誌ではレンズを睨みつけ、ふてぶてしい態度を押し通しているが、普段は礼儀正しい若者だ。
　「テレビで遊んでるんですよ。見たよ、なんて昔の友達がいってきますでしょ」
　貴族を「芸名」にしたのは、脱サラしてお坊さんになった父親に対抗できる名が欲しかったから。
　「貴族って名は時代に合ってると思う。けだかい感じがして」
　世田谷区の高校へ通うファンの女の子（１６）。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00206	1988年12月25日	朝刊	夕刊経済特集	017	04981文字

新・官能時代　円高景気で欲望開花　８８消費最前線

　いざなぎ景気以来の大型景気といわれる「円高景気」の１９８８年、熱気をはらんだ消費最前線で、脚光を浴びたヒット商品や催しの数々は、新しい官能的な感性によって開花したものとして、後世思い返されるでしょう。てらいもなく自らの欲望をありのままぶつけられるモノやイベントが、光彩を放ちました。若い女性たちは、肉体の美しさを強調する衣装をまとい、富める人々は、別荘や大型乗用車に豪華な気分を満喫しました。世界の情報とカネを飲み込む巨大都市、ＴＯＫＹＯは、超１級の演劇や音楽を各国から引き寄せて享楽の度を強めています。今年のヒットが照らし出すこんな宴は、いつまで続くのでしょうか。「黄金の６０年代」に幕が下りるのを待ち構えていたように発生した石油危機が、戦後最大の不況をもたらし消費の息の根を止めたように、「新官能時代」は、円高景気の終末とともにつかの間のあだ花に終わるのでしょうか。（田部康喜記者）
　　　　　　　　
　●大胆な娘たち　「からだ」は美とセクシー追求
　胸のふくらみと腰のくびれ、ヒップのラインを強調したファッションが今年、世界を席巻（せっけん）した。「ボディ・コンシャス」、略してボディコンファッションが、街角にあふれた。ヨーロッパ、アメリカ、日本と、ファッションの先進地がこぞって、同じスタイルに染め上げられたのは、６０年代のミニスカート以来の出来事だ。
　ボディコンに身を包んだ女性たちが集うカフェバーで、６０年代のロックンロールが頻繁に流れるようになったのも偶然ではない。景気はいま、先進国が拡大局面を突っ走った「黄金の６０年代」になぞらえられている。円高不況で減量経営の人減らしが進んだのもつかの間、有効求人倍率は人手不足を示す１を超え、オフィス街や工場街は大量の若い女性たちを飲み込んだ。浮き立つ気分の中で、彼女たちの感性が開放的になってきているのだ。
　ボディコンは、ふつうの女性がセクシーであることを初めて人前にさらした。これはファッションの歴史上、画期的なこととされている。ミニスカートは、女性のかわいらしさを引き出したが、ボディコンは女性のからだの美しさを追求した。美しいからだを持つことが、ボディコンを着る女性たちの暗黙の条件にもなっている。
　ボディコンの流行と時を同じくして、ヒットした高級パンティーストッキングのブームには、その辺の事情もからんでいる。ブームに火を付けたイタリア製の輸入品はそもそも、血行を良くして足の疲れが少ないのがセールスポイントだった。人気女性歌手が使っていることを女性週刊誌が報じると、締めつける力が強いこのパンストの特性は、「足が細くみえる」と、若い女性たちに読みかえられ、日本のメーカーの新規参入を招くほどのヒットとなった。
　石油危機後の不況の過程で、黒を基調にした「プアファッション」、別名ボロ着ルックをはじめとして、ヒットを飛ばしてきたＤＣ（デザイナーズ・アンド・キャラクターズ）ファッションは、勢いを失った。海外に雄飛して、名声を博し、日本国内でも確固とした地位を築いた先輩デザイナーに対して、国内土着型のデザイナーたちが育てたＤＣブランドは、円高不況に沈む町並みを彩って、その役割を終えつつあるようだ。フランスの高級ブランド「シャネル」のバッグやアクセサリーなどが、日本各地の販売店で品切れが続出し、ブームを呼んだのは皮肉。ＤＣブランドが、高級ブランド商品の対抗勢力としてもてはやされたのは、つい最近のことだったのだから。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　●豊かな中高年　高級指向もさりげなく
　流行やヒット商品は、まず若者が飛びつき、引きずられるように年齢層が広がるものだ。ジーンズや、ミニスカートがそうだった。ある商品のヒットのきざしが、大量の普及を予感させることもよくあるケース。カラーテレビやビデオテープレコーダーがそうだ。しかし、今年目ざましい売れ行きをみせたリゾートマンションや大型自動車は、いずれの類型にも属さないようにみえる。
　ヒットの立役者が、豊かな中高年だったことが、ヒット商品の系譜に新たなページをしるした。東急不動産が今夏、房総半島で発売したリゾートマンションの購入者の平均年齢は約５０歳。平均年収１４３０万円。職業は全体の４割近くが会社役員か自営業、２割近くが企業の管理職だった。リゾートマンションの第１次ブームとなった７０年代初めの「列島改造ブーム」直後は、インフレ期待の換物主義者が殺到したが、今回のブームは利殖よりも、実際にリゾートを楽しむことが主体となっていたため、かえって底堅いブームを呼んだ。
　豊かな中高年のイメージが、あまり抵抗なく社会に受け入れられるようになったことも、彼らがさりげなく高級指向を誇れる下地になっているのかもしれない。テレビの司会役がきっかけとなって、若い女性の間で人気が再燃したタレントの加山雄三さん（５１）が、そのイメージの代表格。嫌みがなくオシャレで、ぜいたくな雰囲気を漂わせている。従来の５０歳代のイメージを向上させている。大型車市場急膨張の起爆剤となった日産自動車の「シーマ」は、購買層をそんな豊かな中高年に絞ってヒットに結びつけた。
　景気が拡大局面に駆け上がる過程で、大都市部の地価高騰による資産効果などもあって、新富裕層が誕生、彼らだけに手が届く「高根の花」のヒット商品が生まれたといえるだろう。でも、高根の花に手が届かなかった中高年も、大量普及型のヒット商品づくりに貢献した。１眼レフの機能を備えたコンパクトカメラに、真っ先に飛びついたのは、メーカーの予想を裏切って中高年だった。電子手帳や、引き続くワープロのブームを下支えしたのも彼らだった。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　●享楽都市ＴＹＯ　文化にも強大な胃袋
　東京・後楽園の東京ドームは、戸外の寒気をはね返すような熱気とどよめきに包まれている。アメリカのスター、マイケル・ジャクソンが２６日まで日本での長期公演中なのだ。プロ野球のテレビ中継で全国に知られたこの球形の奇妙な形の建物もすっかり、東京の風景に溶け込んだ。プロ野球ではなく、このなかで繰り広げられているコンサートの数々が、新しい東京像をつくり上げている。
　強い円の力をかって、世界の金融センターに急成長を遂げている東京は、内外のタレント、劇団、バレエ団を呼び寄せ、日々祭りの最中という趣なのだ。東京ドームをとっても、ミック・ジャガー、ハウンド・ドッグ、チェッカーズ、ブルース・スプリングスティーンなどといった具合だ。
　東京が、ニューヨーク、ロンドンと並ぶのは、金融市場に限らない。海外のミュージカル、バレエ、オペラの東京公演が今年ラッシュとなったことは、東京がロンドンやニューヨークのブロードウェーに近づきつつあることをうかがわせる。世界経済をリードする国の首都は、世界の芸術、文化を吸収する。円高景気を享受している日本が、買いあさっているのは、美術品ばかりではない。音楽や芝居も強欲に飲み込んでいる。
　「ＴＹＯ」は、ＴＯＫＹＯの略で、今年ＪＲ東日本が東京観光のキャンペーンで使用し、市民権を得ようとしている。各地の若い女性を標的にして、一流ホテルでの宿泊、しゃれたレストランでの食事やバー、コンサートなどを紹介したパンフレットとＰＲ戦術が話題を呼んだ。
　ＴＹＯはますます享楽的な色彩を濃くしている。ＮＹ－－ニューヨークからＴＹＯへ、最大の債権国の地位についた金満ニッポンの首都は、世界の若者のあこがれの都に変身しつつあるかのようだ。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○ボディコンファション
　＜データ＞女性のからだの線を意識的に強調したファッション。素材は、トレーニングウエアに使用されているジャージーが主体で、着やすさも受けた。
　＜ひとこと＞「仕事に自信を持って生き生きと暮らす女性が増えているのと、ボディコンのヒットは関係がある。美しい肉体をさらすことに、何のタブーもなくなった」（高島屋ファッションオフィス・小山寿美代課長）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○高級パンスト
　＜データ＞イタリア製の輸入品「ジェンティルドンナ」が火付け役に。１足１万２０００円の高価格が話題となった。鐘紡、グンゼなど国内メーカーも参入。
　＜ひとこと＞「洋酒の仕入れにいったイタリアで、知人から贈られたパンストが気に入ったので輸入したところ大ヒットした。ヒットは狙って生まれるものではない」（ワイ・エフ商会・福岡宜子社長）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○朝シャン用品
　＜データ＞朝に髪を洗う「朝シャン」ブームは、洗髪剤などにヒットを生んだ。シャンプーとリンス一体の「リンプー」は２００万本を突破した。
　＜ひとこと＞「都内の女子高、大学生の半数以上が朝シャン族との調査がある。簡便でしかも、香りがよく、おシャレな洗髪剤は狙い通り、大ヒットに結びついた」（資生堂商品企画３課・大内高弥さん）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○大型乗用車
　＜データ＞昨年火がついた３ナンバーの大型車ブームが、爆発的な勢いに。１月からの新車登録台数は１１月末で、前年比５割以上増の１５万２０００台。
　＜ひとこと＞「日本製大型車に満足していない層を狙ったが、これほど反応があるとは……。ヒット商品となったシーマは、日本車の新領域を切り開いた」（日産自動車販売促進部・石井新太郎主担）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○新型コンパクトカメラ
　＜データ＞カメラ業界は、１眼レフの機能を備えたコンパクトカメラの新分野をひらいた。３倍ズームの「ＩＳＭ３００」は４５万台を出荷。
　＜ひとこと＞「８０年代にピークに達した１眼レフ、それに続くコンパクトカメラの良さをまとめた。新カメラは両者に橋をかけたのでブリッジカメラと呼ぶ」（オリンパス光学商品企画グループ・高田和明主任）
　　　　　　　　　
　○来日公演ラッシュ
　＜データ＞「オペラ座の怪人」「エビータ」、ニューヨークシティバレエ……東京を舞台にした来日公演ラッシュの最後は、マイケル・ジャクソンが飾った。
　＜ひとこと＞「クレジットカードを若者層で開拓するイメージ戦略で、マイケル・ジャクソン公演のスポンサーになった。会場は熱気をはらみ、狙いは当たった」（日本信販宣伝部・川口浩課長代理）
　　　　
　○「必欲品」が今年のヒット　林光さん　博報堂生活総研主任研究員
　「買うならなにも、それじゃなくてもよかったのに」と、他人が思うモノを買う。本人がそれでなくてはならない、という「必欲品」が売れたのが、今年のヒット商品の特徴ではないか。「必需品」ではないモノが好調だったということです。乗用車なら、なにも大型車でなくてもいい、しかし、シーマがなんとしても欲しいというわけです。
　モノがよく使われていることにも注目したい。高度成長時代のステレオは、置いてあるだけで、あまり音が出ていない家庭が多かったのでは。ＣＤプレーヤーや大型テレビは、そんなことは少ないだろう。４輪駆動車（４ＷＤ）もよく売れ、よく使われているようです。消費者は本当によくモノを楽しんでいます。
　低成長時代は、モノよりもその新しい売り方や、サービス業が脚光を浴びたと思います。サービスを楽しむことを覚えた消費者が、モノにもその楽しさを求めるようになった、ということもできます。
　モノとサービスは消費の両輪であると同時に、相互に影響し合って発展している。モノがモノ自体としてひかり輝いた今年の次に来るものは、サービス分野にモノが入り込んでいく時代かもしれない。ホテルのサービスは、向上していますが、部屋のテレビ、調度は改善の余地があります。今度は再びサービスに消費者の目が向くことでしょう。（談）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00207	1988年11月11日	朝刊	２家	018	03887文字

ワイシャツ　自分表す「第二のスーツ」（金曜ひろば）

　流行はゆったりソフト型　４０－５０代も「着心地よい」
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　サラリーマンの、ビジネスウエアの一角を占めるワイシャツに大きな変化が出始めている。ゆったりした形となめらかな生地が売り物の、ソフトシャツの出現。併せて、綿１００％に代表される、天然素材志向。ふだん何げなく着ているワイシャツだが、とくに既製品の中に人それぞれの好みと素材に大きな変化が出てきた。
　　　　　　　　　
　これまでのワイシャツの大きな変化といえば、昭和３０年代前半の化学繊維のテトロンの開発が挙げられる。テトロンと綿の混紡シャツは、実用性に優れるということで、大変な反響だった。
　かつては、デパートで品切れに客が激高して、大混乱になったということもあったほどだ。
　続いて３６年に出た、通称ホンコンシャツと呼ばれる半そでのワイシャツ。その後は、３０年代後半からのアイビーブームによるボタンダウンシャツの流行、４０年代前半のピーコック革命といわれるカラーシャツブーム、そして今回のソフトシャツブームへと続いてきた。
　ワイシャツ業界大手のひとつ、ＣＨＯＹＡの担当者に聞くと、「うちの場合、ソフトシャツの割合は、すでに全体の２割くらいに達している。どこまでこの傾向が続くのか見当がつかない。ワイシャツの歴史の中で、大きなうねりといえるでしょう。また、綿１００％の売れ行きも著しい」と強調する。
　同社では、１０年前からソフトシャツを作っているが、当時はごくわずかの、ファッション業界の関係者くらいしか着なかったという。
　同じくメーカーのうち、大手のハミルトンは、「もともとソフトシャツに力を入れていたので、うちでは全体の４割がソフト。従来のハードの売れ行きは、確実に落ちています。どこのメーカーも同じでしょう」という。
　さらに「デパートなどで、ハードなワイシャツが売れ残ることがよくあります。抱えていても仕方ないので、セールに出すんですが、以前ならよく売れたのが、値段を安くしても売れないというケースも聞きますね」とも。
　同社では、５年前、東京・青山に有名デザイナーと提携したソフトシャツ専門店を出したが、最近の売れ行きはすごいという。
　店の話では、中学生から中年までと、幅広い客層が訪れるそうだ。
　「うちでは、シャツの試着ができます。４０－５０代の方が、ちょっとした冒険のつもりで着てみて、おもいのほか着心地が良いのにびっくりして、買っていかれます」と店の担当者。
　これまで、体にピッタリしたワイシャツのイメージが強かったダーバンでも、２年前から方針変更をして、ソフトシャツに重点を置き始めた。
　「従来のワイシャツの売れ行きは悪いですね。近いうちに、ソフトシャツが主流になるでしょう」と予測する。
　デパートでの売れ行きの変化も顕著だ。
　東京・日本橋の三越でも、「ソフトシャツは、若い人だけでなく４０歳以上のサラリーマンにもどんどん人気が出て来ています」という。
　「天然素材志向は、まず麻でスタートして、現在では綿が中心になっています。既製品のワイシャツでいえば、３年前に綿１００％ものの売れ行きが、全体の１０％くらいだったのに、最近では３０％前後にまで増えている」のだという。
　ソフトシャツの大半は綿１００％で、値段も１万円から１万５０００円くらいのものがよく出ている。一度着た中年のサラリーマンが「着心地が良いので、もう１枚」と買いに来るケースも結構あるそうだ。
　同じ生地のソフトシャツで、襟の形が違うものをいくつか選んでいく人もかなりいるという。
　三越では「オーソドックスなものにしろ、ソフトタイプにしろ、ワイシャツで個性を演出しようという傾向は、おしゃれに対する感性の高まりを表すものでは」と分析している。
　もっとも、こういったソフトシャツブームは、主に既製品についていえることで、オーダーシャツにはあまり影響ないらしい。
　日本で最古参のオーダーシャツ専門店である東京・銀座の大和屋シャツ店の石川順吾社長は、「うちの客は大半が４０歳以上ということもあって、ソフトシャツを注文する人はほとんどいない。流行とはほとんど無関係ですね」と話していた。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　●服飾評論家・出石尚三さんに聞く　女性進出で視線を意識
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　ソフトシャツが出始めたのは、５、６年前のこと。だが、当時は若者のお遊びのシャツで、サラリーマンが仕事で着るものではなかった。
　それが、これだけ流行するようになったことについて、服飾評論家の出石尚三さんは、「ワイシャツの歴史の中でも画期的な変化だと思っていいだろう。その裏には、ＤＣブランドのビジネスウエア化が大きく影響しているが、３、４０歳代にまで広がっている理由は、女性の社会進出にも関係あると思う」と指摘する。
　つまり、管理職を含めて、これまでおしゃれと無縁だった男性たちが、女性の目を意識せざるを得ない状況になっているというわけだ。
　「現代は、仕事が出来ればそれでよいという時代ではない。女性の目に迎合するということではないが、いやがおうにも、ビジネスウエアにむとんちゃくでいられない状況になっている」と出石さん。
　オフィスの中で、デスクに座って仕事をする際、１日中、スーツを着たままという人は少ないはず。勤務時間の３分の２くらいは、ワイシャツ姿でいるのが普通だ。
　それだけに、ワイシャツが与える印象で、その人のビジネスマン像が出来上がるといっていいくらいだ。それならば、ワイシャツでおしゃれを演出しようという意識が強くなるのは、当然の結果といえる。
　出石さんは、「これまでは、ワイシャツはスーツの付属物のような存在と考える人が多かったが、こう考えると、ワイシャツは第２のスーツといえるのではないか」と指摘する。
　最近は企業でも、自社のイメージ形成の上で、ハード面よりもソフト面を重視する傾向が強い。だから、その中で働く人はどうあるべきなのかという点で、社員のアイデンティティーの確立が重要視され、時代にマッチしたそれなりのおしゃれが要求されているということだろう。
　出石さんによれば、おしゃれには、守りのおしゃれと攻めのおしゃれがあるという。
　シャツを例に挙げれば、守りのおしゃれは、他人から後ろ指を指されない程度、つまり、汚れていないとか、一応プレスがしてあるといった程度の服装をすること。これに対し、攻めのおしゃれは、「かくかくしかじかの点で、このシャツはしゃれているんだぞ」ということを、積極的に、そしてさりげなくアピールすることを指すという。
　日本人のおしゃれ感覚は、これまでスーツとネクタイにしか目が向かなかったが、ソフトシャツの台頭で、ワイシャツが水面上に浮かび出てきたといえる。
　最近のテレビのニュースキャスターを見れば分かるように、ワイシャツのパターンがきっちり決まっていて、かなりの個性を強調している。襟にしても素材にしても、自分のスタイルを持つことが、本当のおしゃれといえる時代なのだろう。
　「ワイシャツだけソフトシャツで、スーツやネクタイは、従来のまま、というのはいただけない。ソフトシャツを着るにしろ、カチッとした従来のワイシャツを着るにしろ、やはりおしゃれは、トータルのバランスがとれたものでなくてはだめでしょう」と、出石さんはアドバイスしていた。
　　　　　
　●平均的サラリーマンは？　百貨店で／５０００円のものを／年３、４枚
　　　　　
　サラリーマンは、いくらのワイシャツを、どこで何枚くらい買っているのか－－。日本経済新聞社マーケティング企画部が業界向けに昨年行った繊維２次製品銘柄調査をもとに、実態を見てみた。
　調査は昨年７月、東京と大阪に住む男性計４２３人（調査の都合で、うち高校生と大学生が計５２人含まれる）を対象に行われた。
　＜所有数＞　ワイシャツを何枚持っているかの問いには、平均が１１．３枚。細かい内訳は、「９－１０枚」が一番多くて３１％。以下、「１１－１５枚」の２３％、「７－８枚」の１３％などの順だった。
　購入数　調査前の１年間で何枚買ったかとの質問には、「３－４枚」が４５％でトップ、「１－２枚」が２３％、「５－６枚」が１６％などが続いた。
　＜購入先＞　買った店は、百貨店が５７％と、スーパーの２３％、専門店の１８％を大幅に上回った。
　＜値段＞　毎日着るものだから、いくらおしゃれな人が増えたからといって、それほどお金はかけられないというのが実情。その予想通り、「２０００－３０００円」が１９％、「３０００－４０００円」が１５％、「５０００－６０００円」が１４％、「４０００－５０００円」と「６０００－７０００円」が共に１３％で続いた。ちなみに平均は５０００円だった。
　＜基準＞　ワイシャツを買うときに、何を基準にするかについて複数回答で尋ねたところ、全体では「色、柄が良い」「生地が良い」「値段が手ごろ」「サイズが合う」「デザインが良い」などの順だった。
　おもしろいことに、サラリーマンの管理職では、「生地が良い」がトップなのに対し、一般職では「値段が手ごろ」がトップ。
　また、デザインに一番こだわるのは、２５歳から２９歳までの層で、４７％という高い数字。４０歳から４９歳までの１６％を、約３倍も上回った。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00208	1988年09月04日	朝刊	東京	 	01451文字

スキューバダイビング　中大海洋研究部（たまひと大学）　

　本格派めざし猛練習、式根島で合宿　危険と背中合わせで緊張
　　　　　　
　テニスやスキーでは物足りない。ゴルフはおじんクサイ。そこで、ちょっとシャレてスキューバダイビング－－こんな大学生が最近増えている。お金がかかり、危険性も少なくないという難点はあるものの、サークル活動も盛んだ。本格派ダイバーをめざすサークルの１つ、創立２１年目を迎える中央大学海洋研究部。伊豆諸島・式根島での夏合宿に同行した。
　　　　　　
　＜敬礼＞　メンバーは男子１９人、女子４人。スキューバダイビング人気とはいうけれど、１年生はわずか５人。主将の豊吉三二君は「遊びではなく、生活面でも練習面でも厳しいサークルとして有名。そのせいかな」。
　午前６時、早朝トレーニングが始まった。波の音を聞きながら、ランニングとストレッチ体操。１年生は海にチラチラと目をやり、早く潜りたい様子。はやる気持ちも無理はない。８月まで、装備は一人前ながら、タンクは背負わせてもらえず、遠泳やスキンダイビングばかりだったからだ。
　初めてタンクをつけて長時間潜ったのは、８月上旬の三宅島。今回は２回目のチャンスだ。「三宅島では海ガメと海中遊泳。あの神秘的な世界をもう一度」。１年の渡辺彰君は目を輝かす。
　人さし指と中指２本をくっつけて伸ばす敬礼が、彼らのあいさつだ。主将の前に部員が整列し、全員の右手がこめかみへ。午前の海洋練習はこうして始まった。
　＜元気印＞　１年生に先輩２人がついて組（バディ）をつくる。バディごとに沖のブイめざして泳ぎ出した。足ひれ（フィン）をつけていても、１年生は遅れがち。ブイの所へたどり着くと、今度は何やら大声で叫びだした。
　「ちゅうおう　ファイト、ファイト……」と叫んでいるらしい。約３分間続いた。砂浜の海水浴客が、波間から沸いて来る異様な声に驚いている。しかし、部員にとっては、自らの元気印をアピールする一手段。
　浜辺からみると、ブイのように浮いていた黒い頭が見えなくなった。いよいよ海中へ。先輩たちは、ジャックナイフを開くように体を伸ばし、水面とフィンを垂直にして、スムーズに海底へ。体がくの字形で、ぎくしゃくしているのが１年生。何度も繰り返し練習する。
　＜水中思考＞　海中では何が起こるかわからない。温度、気圧、潮の流れなど、自然条件が変化する。不注意でパニック状態になってしまうこともある。いつも落ちついた気分で的確な判断をするために、「水中思考」訓練が次の練習課題だ。
　水中で書けるノートとペンを使って、簡単な因数分解、ダイビング知識のクイズを解く。熱心にノートを見つめるダイバーたちの間を、ベラやソラスズメダイが行ったり来たり。
　午前、午後と一通りのメニューをこなしたあと、最後はフリー練習。バディの仲間で思い思いに潜る。「海中の様々な地形、生物は、１日見ていても飽きないなあ」と、２年の細越亮介君。時には、エイやウツボも見られるという。
　＜アンチ流行＞　宿に帰ってからも、ダイビング漬け。夕食後のミーティングで、１年生に先輩が厳しく注意する。１年の菊池一美さんにも、容赦ない言葉が先輩から浴びせられた。「でも、お前の根性には感心したよ」の一言で、深刻そうだった菊池さんの口元がゆるんだ。
　ミーティング後は勉強会。潜水医学、潜水物理学の講義が１時間以上続く。「ダイビングショップがセットしたツアーで来ている人たちのなかにはファッション先行で、危険だなと思う場面もよく見ますよ」。部員たちの言葉には、実感がこもっていた。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00209	1988年08月09日	週刊	アエラ	022	02726文字

団塊ジュニアの消費行動　高校生市場は１兆円（リポート・経済）

　年収約２２万円　カードにムースでボーイっぽさが大好き
　　　　　　　　
　東京の渋谷駅前に、高校生をターゲットにしたファッションビル「１０９・２」がある。宣伝はもっぱら少女雑誌。昨年秋にオープンした時には、
　「１等地で高校生相手に商売して、採算がとれるかどうか」
　と心配する声もあった。１０カ月後－－。夕方ともなると、７階から地下２階までのフロアは学校帰りの女子高校生でいっぱいだ。ビル全体で売り上げは１日平均１５００万円。もう少し年齢の高い層を狙った姉妹店ビル「１０９」と比べると、売り場面積は「２」が半分だが、売り上げは３分の２にもなる。
　高校生は、大学生や独身の社会人に比べ金を持っていない、だからあまり魅力的な市場ではない、といわれてきた。しかし、住友銀行の調べでは、高校生の“年収”は２１万９９００円ある。内訳はアルバイト収入８万１８７０円、定期の小遣い７万４５２０円、お年玉など、臨時の小遣い６万３５１０円。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○昔はリキッド、今ムース
　全国的にみると、アルバイトを禁止している高校が多い。しかし、現実には、高校生のアルバイト先の種類は年々増えている。ファーストフード店やコンビニエンスストアは有力な求人先だ。都会では、月に４、５万円稼ぐ高校生は珍しくない。
　このお金持ち高校生の市場は１兆円といわれている。
　今の高校生たちは、団塊の世代の子どもたちが中心である。団塊の世代が、かつてその数の多さで消費や流行を制したように、団塊ジュニアたちは、数に加えてその裕福さで企業のターゲットになっているのである。
　化粧品業界で、最近の有望株とされているのが男性用整髪料ムース。昨年１年間に３００万本、４５億円余りの「メンズムース」を売った資生堂広報課は、
　「整髪料『ＭＧファイブ』を売り出したのが４２年。当時２０歳にさしかかった団塊の世代の支持を得ました。今、メンズムースを支えるのは、高校に入りつつある団塊ジュニアです」
　と説明する。
　東京・新宿の伊勢丹は６０年９月、若者向けの会員制カードを作った。男性用が「シンドバッド」、女性用が「シンデレラ」。クレジット機能のないジュニア会員が約２万７０００人。その９割が中、高生だ。
　「丸井」が２年前に作った会員カード「ＯＮＥカード」は、アルバイト情報やイベント情報なども提供、首都圏で１２万人の会員を集めている。
　こうしたカードの狙いは、高校生の顧客を増やすことと同時に、カードを通じて高校生の需要や消費行動についての情報を集めることにある。「団塊ジュニア市場」を制する者は、将来の市場を制する、というわけだ。
　もう一つ、高校生の「口出し効果」というのもある。高校生が主な使用者となるオーディオやゲーム用パソコンはもちろん、家電製品や自動車、インテリアについても、たくさんの種類の中からどの製品を選ぶか、家庭内で高校生の発言権は大きくなっている。家電製品をとれば、複雑な機能やくるくる変わるデザインについていけない親は、情報に通じた子どもの意見をきく。　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　
　○初めはレコード、今情報も
　高校生が何を考え、望んでいるのかを教える新しい情報産業も生まれた。
　貸しレコード業で成長した「友＆愛ビジネスコーポレーション」（東京都武蔵野市吉祥寺南町、牛久保洋次社長）は６１年７月、別会社「友＆愛ネットワーキング」を作った。全国に約７００ある店舗で、レコードを貸しているだけではもったいない。客が、借りる時と返す時の２回、来店することを利用して、新製品の試用調査やアンケート調査を始めた。いったん家へ持ち帰って記入するため、突っ込んだ内容の設問にも答えてもらえる。しかも高校生たちは喜んで答えてくれる。
　レコードレンタル「友＆愛」の会員は７月現在４２５万人。その２５％が高校生、１６％が大学生、１２％が中学生である。住所、氏名、性別のほか、学校名などの会員の属性はパソコンに入力されているから、たとえば「高校生の女子」とか「中学生の男子」とか、対象を絞って調査することも可能だ。若者の声を知りたい企業にとっては、有力な情報源になる。
　これまでに「資生堂」の化粧品、「太陽誘電」のカセットテープ、「日本香堂」の香料などの商品の試用調査や、「フジテレビ深夜放送意識調査」「レコードについての若者の意識調査」などを実施した。　　　　　　
　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○昔はパン屋、今コンビニ
　スポーツ用品メーカー「ミズノ」は６０年、街を歩いて若者の傾向を探る「１０代担当者」を置いた。自称ティーンズウオッチャー、加藤昌治さん（３２）の、団塊ジュニア分析を紹介する。
　複数のグループに所属する。近所の友達、学校の友達、塾の友達など居場所をたくさん持つ。そのため「口コミ」の威力はすごく、あっという間に広く情報が伝わる。アイドルとしても「光ＧＥＮＪＩ」「おニャン子クラブ」などの団体を支持。親の世代がグループサウンズを支持したのと一致する。
　おしゃべりのネタとして情報を求める。「ホットドッグプレス」「ポパイ」などちょっと見ただけで情報が得られる雑誌を「チェック」。昔、生徒たちの溜まり場になった学校近くの駄菓子屋さんの役割を、今はコンビニエンスストアが担う。１時間は長電話のうちに入らない。
　マルチ人間を理想とする。一芸に打ち込む「巨人の星」タイプを嫌い、笑う。交通事故で死んだ弟の代わりに投げてみたら甲子園へ行けた、という筋書きの野球マンガ「タッチ」のように、さりげなく何でもできるヒーローが好きだ。
　「男らしく」も「女らしく」もない中性が受ける。「ＰＯＳＨＢＯＹ」「ＥＡＳＴＢＯＹ」など女の子のファッション・ブランドの名前に見られるように「ボーイっぽさ」がうける。「朝シャン」は女の子ばかりでなく、男の子も。ファッション、美容に関しては、男女は同じ土俵に上っている。
　早熟で、さめている。居酒屋でのコンパやディスコ、友達旅行など、これまでは大学生になってから経験することだったのが、低年齢化している。メンバーズカードや名刺、スケジュール帳を持つ。支えるのは「じじばば銀行」。「私は○○する人です」など、自分を客観化した表現を使う。
　この２０年間で最も多くの子どもが生まれたのは、４７年からの３年間で、６１５万人。高校生市場は２年後にピークを迎える。（編集部　武藤いづみ　写真　八板康麿）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00210	1988年06月28日	朝刊	千葉	 	00839文字

輸入盤ＣＤ、若者に人気　円高で国内盤より安く　

　音質のよさなどからＣＤ（コンパクトディスク）の人気がレコードをしのいだと言われるが、中でも最近は、外国から直接輸入される輸入盤ＣＤが若者の間でうけている。円高で価格が下がっているうえ、「何となくかっこいい」という高校生や大学生も多く、輸入盤ＣＤが１つのファッションになっている。
　千葉市本千葉町のレコード店「ディスクユニオン」は、以前から置いていた輸入盤レコードに加え、４、５年前から輸入盤ＣＤを置き始めた。最初のころは国内盤とほぼ同じ値段だったが、円高が進んだ昨夏ごろから、アメリカ製を中心に価格が下がり、売り上げも伸びている。
　同店によると、輸入盤の利点は国内盤より値段が安いことと、外国で流行した曲のＣＤを直接輸入するため、新たに製品化する国内盤に比べて早く出回ること。「逆に、輸入盤には歌詞カードや解説がついていない、品質が必ずしも一定していないなどの問題もあるんですが……。それでもポピュラーミュージック系のＣＤは特に、中、高校生や大学生らに人気があるようです」という。
　同市中央２丁目の山野楽器は５、６年前から輸入盤ＣＤを扱っている。国内盤に比べて１割ぐらいは安く、クラシックやロックを中心に、売れ行きも順調だ。現在、扱っているＣＤの１割程度が輸入盤という。
　国内盤だと小売店は勝手に値下げできないが、輸入盤は仕入れルートや取扱量などによって各店が自由に価格を決められる。このため、円高の進行に伴い、各店の値下げ競争も激しくなっている、という。
　また、値段が安いことや早く手に入ることに加え、若者の間では洋楽ブームが根強く、「以前から買っていた直輸入レコードをＣＤに変えた」という層や、「輸入盤だと何となく通のようでかっこいい。ファッションの一種」という声もある。
　ここ２、３年でＣＤプレーヤーが急速に普及し、千葉大でも下宿生の２９％がＣＤプレーヤーを持っている（同大生協調べ）と言われる。円高と洋楽ブームに支えられ、若者の輸入盤ＣＤの人気はまだまだ高まりそうだ。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00211	1987年07月28日	夕刊	らうんじ	003	00623文字

現代を象徴、ロフト式アパート（キャンパス点描）

　「方」「荘」は嫌われ、「コーポ」や「ハイツ」に人気－－大学生協東京事業連合調査室の佐藤陽子さんによると、最近の大学生の住まいの好みは、そう要約できるそうだ。
　「方」は４畳半に流し、押し入れ付きのアパート。トイレは共用で、ふろなしがふつう。郵便物のあて名は、大家さん「方」で、電話も取り次ぎが多い。
　「荘」は６畳、キチン独立。専用トイレがついて、電話も入る。さらに「コーポ」「ハイツ」では、ふろがつく。
　佐藤さんによると、現在４割を超す学生がふろ付き、６割を超す学生がトイレ付きの部屋に住んでおり、「方」や「荘」から「カタカナ住居」への移り変わりが目立つ、という。
　最近、人気が出てきたのが屋根裏を模したロフト形式のアパート。今まで使っていなかった水回り施設の上に中二階の小部屋を作り、ふだんは寝室として使う。夏は暑いが、収納スペースとしても便利だ。値段は月３万くらいからで、２年前から急速に伸びている。
　が、これにはもう１つ、大家側の事情が絡む。敷地付きアパートを専門に分譲する業者はいう。「鉄筋鉄骨は耐用年数が長く、年ごとに経費として認められる減価償却費は少ない。節税効果を考えると、木造が有利。木造でかつ収益性の高いアパートとして考えられたのがロフト。その間にどんどん地価は上がり、金融商品としては最適です」
　昨今のファッション感覚はどこかで、利回り計算と結びつく。ロフトはその点でも、最も現代的な流行現象なのかもしれない。（外岡秀俊記者）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00212	1987年05月17日	朝刊	夕刊経済特集	013	00406文字

松下電器の細山雅一氏　アンテナ社員（ウチの辞令・ヨソの事例）

　「要するにアンテナ社員ですよ」。松下電器産業東京オーディスタ担当主任意匠技師の細山雅一さん（３９）が、東京のファッションや若者の感覚をオーディオ商品に生かすために、東京に常駐して約２カ月。以来、青山、赤坂、原宿とタウンウオッチングの毎日だ。その合間に会った人は１００人以上。アパレル、自動車、文具など異業種の、やはりデザイナーが中心。
　「松下は総合電機メーカーなので、デザインがどうしても平均的になる。結果的には若者に弱い。だから、新しい情報にあふれ、大学生の３分の１がいる東京の感覚をくみとることが大切なんです」
　「オーディスタ」というのは、オーディオ・デザイン・スタジオの略。赤坂のマンションを拠点に、東京の雰囲気を吸収する毎日だ。団塊の世代の細山さん、「感覚の問題なので、すぐ形になるわけではないけれど、１年後、２年後に松下のオーディオ製品が変わってきたな、と感じてもらえれば」と、流行感覚を磨いている。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00213	1986年06月05日	夕刊	２社	014	02027文字

当世若者言葉考　新語ブーム、年に１万も

　「私、学生さんしちゃった」（大学の講義に出た）、「クロマティる」（手を抜く）－－「新語」が若者たちの手で次から次に生みだされている。その数、１年間に約１万。「ウッソー」「ホントー」「カワユイ」の「３語」はいまや、「取りのこ族」（時代遅れ）。大半がうたかたのように消えてゆく運命にはあるが、中には息長く生き残る言葉も幾つか。キャンパスで、街中で、いまどんな新語が生まれているのか、その背景は。けげんな目に「めちゃんこ」さらされながら、「おっさーん」記者が歩いた。
　　　　　　
　《街で》　東京・池袋、立教大学近くの喫茶店。丸いテーブルを囲んだ５人の女子大生グループの隣に座り、しばし聞き耳をたてる。
　「～だもんねぇー」
　「まじー？　あの人って、すぁいてーじゃないー」
　いま若者、とくに女性の間で人気のタレントの品定め。「すてきね」と言う評に、１人が「本気？　彼は女性関係にしまりがないわ」と反論しているらしい。そのうち話題は、選挙のことに。よく聞くと、「どこの選挙事務所でアルバイトしようか」。間もなく、「確実に当選する人の所にしようよ。じゃないと、お金もらえにくいじゃーん」で衆議一決した。
　図々しさ承知で話の輪に加わる。
　「中曽根首相をどう思う？」
　「かっこいいー」
　「あの人、見え張りするのうまいじゃん。レーガンさんなんかと身ぶり手ぶりで話しちゃたりして、いかにも英語が出来ますって感じ出すでしょー」
　渋谷・パルコ裏のスペイン坂。若者たちがアイスクリームをペロペロなめながら歩いてくる。アイスクリーム屋の前は長蛇の列。永らく就職部長を務め、学生と日ごろ接触の機会の多い河合秀和・学習院大教授によると、この並ぶことが、近ごろの流行、とか。「このつかの間に会話を楽しむ。逆に言えば、こんな短時間で会話は十分てことですかな」
　原宿・ラフオーレ原宿前のベンチに１時間ほど座ってみた。
　最先端のファッションを身に付けた学生のカップル、セーラー服姿の高校生たちがひっきりなしに行き交う。その発する言葉－－。
　「おまたー」（待たせてご免ね）、「おーっとー」、「ひんしゅくー」、「ぱぉーん」「さくさく（早く）行こう」、「な、な、ぬぁーんと」……。
　《いひょー！》　自由国民社発行の「現代用語の基礎知識」。電話帳のような分厚いこの本の１節に「若者用語の解説」欄が設けられている。若者言葉が街中にはんらんし始めた１９８０年版から始めたもので、「いまや欠かせない欄」と深川章・同編集部員。
　執筆している言語学者の堀内克明・明治大教授によると、数年前までは、「江川る」（だだをこね、他人を犠牲にしてはばからない）、「古葉る」（物陰から見る）といった固有名詞プラス「る」、「する」の言葉がはやったが、ここ最近は、１つの単語で言わんとするすべてを伝達する言葉が目立つ。
　例えば、「そそ！」（コンパの席でビールをこぼしたときなどに叫ぶ）、「モラル！」（だれかが反道徳的なことをしたときに言う）、「秋風！」（相手に冷たいことを言われたとき）、「いひょー」（意表をつかれる言葉を言われたときの返事）。
　これらはいずれも、テレビ番組「オレたちひょうきん族」の「ざんげ！」が原形。このほか、漫画週刊誌の人気漫画から、「おまえはすでに死んでいる」も流行語となっていて、こうした言葉を使っての会話を聞いていると、「まるで単語の投げあい」と同教授。「その呼吸と間は、われわれにはとてもまねできない」と話す。
　《連帯》　東京都北区の国立国語研究所。ここに若者言葉とその作られる背景を調べている人がいる。言語計量研究部主任研究官の佐竹秀雄さん（３８）。いま、なぜ、「新語作り」がブームか、をこう分析する。
　「いまの若者、とくに大学生は、仲間外れにされることを極度に怖がる半面、目立ちたがり屋でもある。新語はその面で極めて都合の良いものなのです」
　つまり、面白い新語を言えば「ワッ」とうける。が、その新語作りには一定の形があり、だれでも簡単に作れる。だから、一瞬目立っても仲間から浮くことはない。加えて、仲間内だけで通用する言葉を持っていることで、常に「連帯意識」も満たされる、というわけだ。
　　　　◇
　堀内教授によると、毎年、学生が集めてくる新語の数は、約２万。うち、半数は昨年からの生き残りだが、あとの１万はその年に生まれた言葉。「最近の学生は創造力がなくなったといわれるが、どうしてどうして」と舌をまく。
　しかし、その一方、同教授、佐竹さんともそろって言うのは、「これだけの言葉が作られながら、政治を批判したものが１つもないのはどうしたことか」。言葉作りの土台となるのは、いつも江川、三浦など社会面をにぎわせた人物。
　「私たちの学生時代も新語はうまれたが、時の政治家、政治を痛烈にパロディー化した言葉がいくつもあったものだけれど」。折しもいま、「強行解散」。若者諸君、奮起の時、到来であるぞヨ。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00214	1985年04月22日	朝刊	Ｔ経	009	03747文字

変身迫られる化粧品業界　素材開発や販売改革で対応（けいざいスペシャル）

　５月の風のにおいがすぐそこまで漂ってきて、町がはなやいでいる。４月に社会人や大学生になった女性たち。時に軽やかにおしゃれをし、時に念入りにお化粧しているかもしれない。彼女たちを狙って、化粧品各社は、新製品を売り出したり、化粧講習会を開いたり、春のキャンペーンを繰り広げた。しかし、化粧品メーカーのため息は年々深くなるばかりだ。長い間２０％前後の２ケタ成長を続け、不況知らずといわれた化粧品業界が、第２次石油危機後の５２、３年あたりから１ケタ成長に落ち、ここ２年ほどは横ばいより少し上、という伸びに甘んじている。「消費者の好みの多様化、個性化に業界がついてこられなかったため」と、大手各社は相次いで、販売面の大幅手直しや、先端技術を使った製品づくりに走り始めた。化粧品業界はいま、メーキャップを模索中だ。（上野慎一郎記者）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○クレジットが需要を先食い
　化粧品業界の最近の話題から紹介しよう。まず、春らしくない話。
　化粧品の訪問販売業界は小売店で売るメーカーが低調だったのに、５７年まで２ケタ成長を続けてきた。年によっては年間２、３０社も新規参入し、訪販業界全体の売上高を押し上げた。ところが、ここ２年間は年率３％前後の伸びに失速してしまった。とくに訪問販売最大手のポーラ化粧品本舗は、５８年の横ばいのあと、５９年はいっきょに１５％もの減収になった。減収の原因の１つに、いま各業界で大流行のカード会社との提携がある、というのだから、同社にとっては、思いがけないことだった。
　５６年７月から日立クレジットなどと提携した。２６カ月間、月３０００円の支払いで８万円の商品が買えるといったコースを設けた。この年はカード様々の絶好調ぶりだった。１年半でカード会員は２００万人にもなり、５７年の売上高は１３．４％も伸びた。しかし、ここに落とし穴があった。クレジットの気安さで買い込んだ客は需要の先食いだった、と思い知らされる。ポーラレディーと呼ばれる販売員の訪問先は、クレジットで買った人たちが増え、訪問回数が減ってしまった。５９年の売上高はカード導入前の５６年をも下回った。
　あわてたポーラは去年１１月、組織を改革した。総本部制を敷き、鈴木常司社長が営業総本部長として直接、営業の陣頭指揮に立った。さらに、この１月、販売員の手数料体系を大幅に手直しし、月２５万円以上売り上げのある人にボーナスを出すことにした。熱心な人の報酬をより厚くし、戸別訪問の意欲をかき立てようというのだ。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○新技術導入で異業種と提携
　手をかえ、品をかえても需要は伸びない。そこで大手各社が力を入れ始めたのが、バイオテクノロジー（生命工学）やファインセラミックスなどの先端技術を利用した素材の開発だ。微生物がつくり出す有機物質の中に、健康な肌を保つ働きをするものがあることは以前から知られていた。この物質を、バイオテクノロジーを使って大量につくる方法が開発され、５０年代半ばから基礎化粧品の素材として用いられるようになった。
　化粧品業界にバイオブームを巻き起こしたのは、去年春、松田聖子の笑顔のキャンペーンでお目見えした鐘紡の「バイオ口紅」である。３、４月の２カ月で１３２万本も売った。５０万本でヒットといわれるのだから、これは“ホームラン”だった。鐘紡の山岸稔化粧品研究所長（取締役）は「化粧品の開発にはあらゆる先端技術が応用できる」と、新素材開発の将来性を力説した。
　ところが、この話にも、「化粧品メーカーの素材開発力なんて、小学生程度」という、水をさすような声が聞こえてくる。医薬品メーカーや化学会社の技術者から見れば、なんとも頼りない開発力らしい。実際、鐘紡のホームランは万葉時代から染料や医薬品に使われたムラサキの根の色素を、まず、三井石油化学が組織培養で量産化することに成功した。これが鐘紡の精製技術と結びついて、口紅に配合できるようになった。バイオを商品名に使ったり、松田聖子を起用したのが当たった面があるが、組織培養の裏付けがなければできない商品だった。
　ファンデーションの主原料をファインセラミックス技術で改良した住友化学と、鐘紡が提携するなど、確かに、異業種の技術に頼る面が強い。その異業種側にいわせると「化粧品の素材はごく少量しか使われない。そのうえ、新素材を持ち込むと、大手化粧品メーカーは２、３年は自分の会社だけに供給することを要求したり、共同で特許申請してしばろうとする。これでは開発意欲はわきません」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○客層に合わせ店舗を４分化
　明暗はあるものの、業界は、おおむね、伸び悩んでいる。そこで、ホームランとは言わないまでも、形勢不利をくつがえす適時打がほしい、と思っている。最大手の資生堂も、売り上げの伸びは、５６年以来ずっと業界平均を下回った。危機感は相当なもので、販売戦略の全面的な見直しは５７年に始まった。化粧品を使い始める層、最もよく使う層、子育てに追われる層など、５段階の年齢層別の製品づくりが、去年末に整った。そこで、「大正１２年のチェーン店制度導入以来の大改革」（岩崎豊寿副社長）に踏み切った。
　資生堂は新店舗作戦を展開するため、今月６日、恒例の経営セミナーを東京の帝国ホテルで開いた。セミナーはその後も続け、同社商品を中心に扱う小売店経営者約１万人に、大野良雄社長ら首脳が今年度の方針を説明する。セミナーのあと参加者を大田区平和島１丁目の倉庫に案内する。体育館２つ分はある大倉庫の中には、モデル店６店を実際に建てた。大野社長がセミナーで力説した「客一人ひとりの要求に答える個客対応型マーケッティング」の考えを、実物を見て理解してもらおうという狙いだ。
　モデル店は客層別の製品づくりに対応して４分類されている。この型の化粧品はこの地区ではここだけ、という高級品をそろえる「コスメティックハウス」。主に主婦層をねらう「ユアシセイドウ」。日用雑貨をふんだんにそろえ、普及品の化粧品を主体にしたコンビニエンスストア風の「家庭百科」。若者向けの化粧品、衣料、小物などをそろえた「Ｙ＆Ｙ」。
　とはいえ、小売店も独立の企業。店の改装に場合によっては７、８００万円かかる。全部、小売店の負担で、資生堂が融資したりしない。だから、「大改革」に小売店が同調するかどうかもわからない。
　店を分類する同様の考え方はすでに５８年に打ち出したのだが、「資生堂に店のタイプを押しつけられてはかなわない」（関西で店を開いている全国粧業小売連盟役員）という警戒が強く、宙に浮いた形になっている。小売店との関係は必ずしもしっくりいっていないのだ。
　バイオが当たったとはいえ、販売が伸び悩んでいる鐘紡は、この春のキャンペーンで、紙芝居風の小道具を全国２万１０００のチェーン店に配った。目元パッチリ、眉（まゆ）スッキリの美人の顔が描かれ、唇、まぶた、ほおの部分がくり抜かれている。顔の近くにある電話のようなダイヤルを指で回すと、くり抜かれた部分に、１８色の口紅、６色のアイシャドー、５色のほお紅が次々に登場する仕組み。客は合計５４０種類もの色の組み合わせを、目で確かめることができる。「見つけてください。カラーハーモニーわたし流」がうたい文句だ。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○一方的な宣伝では消費者動かず
　この小道具を使うかどうか、宣伝販促室でちょっとした異論があった。「今年の色はこれですよ、という会社の主張が全くない。販売促進活動の自滅行為じゃないか」と、ベテラン室員が主張した。「化粧品は、我々の宣伝ひとつでヒットさせてきた」という自負が、そう言わせたのだろう。だが「マスコミを通じた片方向の宣伝だけでは、客は動かなくなった」というさめた反論が出て、会議の大勢は、職人肌ともいえるベテラン派の主張を退けた。
　この道１５年の石坂多嘉生宣伝販売室長は、日本の女性がファッションに自信を持ったことが、コマーシャルに踊らされなくなった個性化、多様化の出発点ととらえている。「４０年代までは、今年のパリの流行はこれこれです、ニューヨークはこうです、と宣伝すれば、街角の女性のファッションが一斉に変わった。しかし、いまはパリやニューヨークを旅行した女性も多い。パリジェンヌやニューヨークっ子が日本の女性より特別おしゃれでないことを知ってしまったのです」という。
　しかし、一方で業界の不振はもっと構造的なもの、という意見があった。一番化粧品をよく使う２０代の女性の数が、５２年の約１０５０万人から約７９０万人へと、４分の３になっている。資生堂の岩崎副社長は「しかし、美を求める心は、年をとっても潜在的には同じ。売る方が消費者の変化に追いつければ、まだ２ケタに近い成長は可能だ」といい切る。万年好況業種に戻れるか。構造的な不振を続けるか、業界はお肌の曲がり角にさしかかっている。


